Dean Ornish habla sobre la dieta asesina en el mundo
Dejemos de retorcernos las manos sobre el SIDA, el cáncer o la fiebre aviar, las enfermedades cardiovasculares matan más personas que cualquier otra cosa combinada y en más de las veces esto se puede evitar. El Dr. Dean Ornish explica cómo el cambiar nuestros hábitos alimenticios salvará nuestras vidas.
Con toda la legítima preocupación acerca del SIDA y la fiebre aviar y de ello escucharemos al brillante Dr. Brillant más tarde hoy, quiero hablar acerca de la otra pandemia formada por las enfermedades cardiovasculares, la diabetes y la hipertensión, las cuales en al menos el 95% de las personas se pueden prevenir por completo con tan sólo cambiar la dieta y el estilo de vida. Lo que está pasando es que se está dando una globalización de las enfermedades, que la gente empieza a comer como nosotros, a vivir como nosotros y a morir como nosotros. Por ejemplo, en una sola generación Asia pasó de tener una de las tasas más bajas de enfermedades del corazón, obesidad y diabetes a una de las más altas. Y en la mayoría de los países de África, las enfermedades cardiovasculares igualan las muertes por VIH y el SIDA. Así que tenemos una crítica ventana de oportunidad para marcar una importante diferencia que puede afectar la vida de millones de personas y practicar medicina preventiva a una escala global. Las enfermedades cardiacas y cardiovasculares siguen matando a más gente, no sólo en este país sino también en todo el mundo, que cualquier otra combinación de lo demás, sin embargo casi todos podemos prevenirlo por completo. No sólo lo podemos prevenirlo, también lo podemos revertir. En los últimos casi 29 años, hemos podido demostrar que con un simple cambio de dieta y estilo de vida, usando estas herramientas de estado de arte y alta tecnología costosa para probar lo poderosas que puede ser estas intervenciones de baja tecnología y costo: la arteriografía cuantitativa, antes y después de un año y escáners cardiacos PET. Lo mostramos hace unos meses, publicamos el primer estudio que muestra cómo uno puede detener o revertir el avance del cáncer de próstata haciendo cambios en la dieta y el estilo de vida, y disminuir en un 70% el crecimiento del tumor o inhibir el crecimiento del tumor, comparado con sólo 9% en el grupo de control. Aquí en la espectroscopia de MRI y MR, se muestra la actividad del tumor de próstata en rojo, como ven disminuyó después de un año. Ahora bien, hay una epidemia de obesidad. Dos terceras partes de adultos y el 15% de niños. Lo que en realidad me preocupa es que la diabetes ha crecido en un 70% en los últimos 10 años y quizá esta sea la primera generación en que nuestros hijos tenga una duración de vida más corta que la nuestra. Esto es lamentable y prevenible. Estos no son resultados electorales, son personas, son el número de personas obesas por estado, empezando en '85, '86, '87 que son del sitio de la CDC, '88, '89, '90, '91 y aquí hay una nueva categoría, '92, '93, '94, '95, '96, '97, '98, '99, 2000, 2001, se pone peor. Estamos como involucionando. (Risas) ¿Qué podemos hacer al respecto? Bueno, como saben, la dieta que encontramos que puede revertir el cáncer y las enfermedades cardiacas es la dieta asiática. Sin embargo, la gente en Asia está empezando a comer como nosotros, por lo cual se están empezando a enfermar como nosotros. Así que he estado trabajando con muchas compañías grandes de alimentos, que pueden hacer que comer alimentos saludables sea divertido, sexy, crujiente, moderno y conveniente. Presido la junta consultiva de McDonald's, Pepsico, Conagra y Safeway y pronto la del Del Monte y todos encuentran que es buen negocio. Las ensaladas que ven en McDonald's provienen de este trabajo, van a tener una ensalada asiática. En Pepsi, dos terceras partes del crecimiento de sus ingresos provienen de mejores alimentos. Así que si podemos hacer esto, entonces podemos liberar recursos para comprar medicinas que en realidad se necesitan más para tratar el SIDA y el VIH y para prevenir la gripe aviar. Gracias
