Andrew Bird es el hombre orquesta de la imaginación
El innovador musical Andrew Bird combina su peculiar técnica de violín con el xilófono, la voz y unas iteraciones electrónicas sofisticadas. Agreguemos a esto su inusual habilidad para silvar cualquier cosa y se convierte en un hombre orquesta fascinante.
Bueno, hay mucho de qué hablar pero creo que voy a comenzar cantando. (Música) ♫ Cuando me despierto ♫ ♫ en la mañana ♫ ♫ sirvo el café ♫ ♫ leo el diario ♫ ♫ y, luego, lenta ♫ ♫ y suavemente ♫ ♫ lavo los platos ♫ ♫ Alimento a los peces ♫ ♫ Me cantas el feliz cumpleaños ♫ ♫ como si fuese ♫ ♫ tu último día ♫ ♫ en la Tierra ♫ (Aplausos) Bueno. Hoy quería hacer algo especial. Quiero estrenar una canción en la que he estado trabajando en los últimos 5 ó 6 meses. Y hay pocas cosas más emocionantes que tocar una canción por primera vez frente a una audiencia, especialmente si está a medio terminar. (Risas) Espero que las conversaciones aquí en TED me ayuden a terminarla. Porque incursiona en todo tipo de locuras. Esta es básicamente una canción sobre los ciclos, pero no el tipo de ciclos que invento aquí. Son bucles de retroalimentación o acoples. Y, en el mundo del audio, es cuando el micrófono se acerca demasiado a su fuente de sonido, y entra en este bucle autodestructivo que crea un sonido muy desagradable. Se los voy a demostrar. (Risas) Nos les voy a hacer daño. No se preocupen. ♫ Esto es un acople, acople de sonido ♫ ♫ Esto es un acople, acople de sonido ♫ ♫ Esto es un acople, acople de sonido ♫ ♫ Esto es un acople, acople de sonido ♫ ♫ Esto es un acople, acople de sonido ♫ ♫ Esto es un acople, acople de sonido ♫ ♫ Esto es un -- (Acople) Muy bien. No sé si hacía falta hacer una demostración... (Risas) ... pero mi idea es que este el sonido de la autodestrucción. Y he estado pensando cómo aplicar eso en un espectro más amplio, por ejemplo, en ecología. Parece haber una regla en la Naturaleza que si uno se acerca demasiado a la fuente de procedencia lo arruina. Ejemplos: No se puede alimentar a las vacas con su propio cerebro, porque tendríamos la enfermedad de la vaca loca, Otors como endogamia e incesto y, veamos, ¿qué más? Biológicas... hay enfermedades autoinmunes, el cuerpo se ataca a sí mismo con demasiado celo y destruye al anfitrión, a la persona. Y entonces, bueno, aquí es donde llegamos a la canción que de alguna manera enlaza con lo emocional. Porque aunque he usado términos científicos en las canciones es muy difícil a veces hacerlas poéticas. Hay algunas cosas que no es necesario tener en las canciones. Estoy tratando de hacer la conexión entre esta idea y la melodía. Y no sé si esto les ha pasado alguna vez pero a veces cuando cierro los ojos y trato de dormir no puedo dejar de pensar en mis propios ojos. Y es como si los ojos se esforzaran para verse a sí mismos. Eso es lo que yo siento. No es agradable. Lo siento si les transmití esa idea. (Risas) Es imposible, claro, que sus ojos puedan verse a sí mismos, pero parece que lo intentan. Se está acercando a una experiencia personal. O que los oídos se oigan a sí mismos... simplemente es imposible; esa es la cosa. He estado trabajando en esta canción que habla de estas cosas y luego también imagino a una persona a la que le fue tan bien defendiéndose de un desengaño amoroso que está por auto engañarse, si eso es posible. Y eso es lo que pide la canción. Muy bien. Todavía no tiene nombre. (Música) ♫ Adelante, felicítate ♫ ♫ Date una mano, la mano es tu mano ♫ ♫ Y los ojos, esos ojos son tus ojos ♫ ♫ Y el oído que se oye a sí está cerca ♫ ♫ Porque es tu oído, oh, oh ♫ ♫ Ahora has hecho lo imposible ♫ ♫ Separado de tí mismo ♫ ♫ Te haz hecho invulnerable ♫ ♫ Nadie puede romperte el corazón ♫ ♫ Así que gástalo ♫ ♫ Y exprímelo ♫ ♫ Y gástalo ♫ ♫ Y rómpelo tú mismo ♫ ♫ Hazlo por tu cuenta, rompe tu corazón ♫ ♫ Hazlo por tu cuenta, rompe tu corazón ♫ ♫ Hazlo por tu cuenta ♫ (Aplausos) Gracias. (Aplausos) Muy bien. Es casi increíble. Los compositores como que podemos salir ilesos de un crimen. Uno puede lanzar teorías locas y no se necesita respaldarlas con datos ni gráficos, ni investigación. Pero, saben, creo que hoy el mundo necesita una curiosidad sin límites, sólo un poquito. (Aplausos) Voy a terminar con una canción mía llamada "Sistemas Meteorológicos". (Música) ♫ Silencio ♫ ♫ Tranquilo, dijo ella ♫ ♫ Habla en la nuca de él ♫ ♫ Al borde de la cama puedo ver la sangre que fluye ♫ ♫ Puedo ver tus ♫ ♫ células crecer ♫ ♫ Quédate quieto un rato ♫ ♫ No derrames el vino ♫ ♫ Puedo verlo todo desde aquí ♫ ♫ Puedo ver ♫ ♫ Oh, yo ♫ ♫ Puedo ver ♫ ♫ El clima ♫ ♫ del mundo ♫ ♫ El clima ♫ ♫ del mundo ♫ ♫ Algunas cosas que dices ♫ ♫ No están a la venta ♫ ♫ Yo lo mantendría donde ♫ ♫ nuestros agentes libres de alguna sustancia están ♫ ♫ asustados ♫ ♫ Quédate quieto un rato ♫ ♫ No derrames el vino ♫ ♫ Puedo verlo todo desde aquí ♫ ♫ Puedo ver ♫ ♫ oh, yo ♫ ♫ Puedo ver ♫ ♫ Los climas del mundo ♫ ♫ Los climas ♫ ♫ Del mundo ♫ Gracias. (Aplausos)
