Eric Berlow: cómo pasar de la complejidad a la simplicidad
El ecologista Eric Berlow no se siente abrumado ante los sistemas complejos. Sabe que más información puede dar lugar a una mejor solución, más simple. Ilustrando consejos y trucos para descomponer grandes temas, extrae a partir de una infografía abrumadora sobre la estrategia de EE.UU. en Afganistán unos pocos puntos elementales.
¿Se sienten a veces completamente abrumados... ...frente a un problema complejo? Bueno, espero cambiar eso en menos de 3 minutos. Espero convencerlos de que lo complejo no siempre es complicado. Para mí una baguette bien hecha, recién salida del horno, es compleja, pero un pan de curry, cebolla, aceitunas verdes, semillas de amapola y queso es complicado. Soy ecologista y estudio la complejidad. Amo la complejidad. La estudio en el mundo natural, en la interconexión de las especies. Esta es una red alimentaria, o un mapa de los vínculos alimentarios entre especies que viven en los lagos alpinos de las montañas de California. Y esto es lo que pasa con esa red alimentaria si está repleta de peces no nativos, que nunca vivieron allí antes. Van a desaparecer todas las especies en gris. Algunas realmente están al borde de la extinción. Y los lagos con peces tienen más mosquitos, a pesar de que los comen. Todos estos efectos fueron imprevistos y sin embargo estamos descubriendo que son predecibles. Así que quiero compartir con Uds un par de ideas clave sobre la complejidad, que estamos aprendiendo de la Naturaleza que quizá sean aplicables a otros problemas. La primera es el poder de las herramientas de visualización para ayudar a reducir la complejidad y para animarlos a preguntarse cosas que no habían pensando antes. Por ejemplo: podrían graficar el flujo de carbono de las cadenas de suministro en un ecosistema empresarial, o las interconexiones de las parcelas del hábitat de las especies en extinción del Parque Yosemite. Lo siguiente es que si uno quiere predecir el efecto de una especie sobre otra, si uno se centra sólo en ese vínculo y se abstrae del resto, en realidad es menos predecible que si reconsidera todo el sistema, todas las especies, todos los vínculos, y desde ese lugar refina la esfera de influencia que sea más importante. Y mediante nuestra investigación estamos descubriendo que a menudo se restringe al nodo que nos interesa digamos, uno o dos grados. Así, cuanto más se reflexiona y se acepta la complejidad, mayor posibilidad hay de encontrar respuestas sencillas, y a menudo es distinta de la respuesta simple con la que uno empezó. Cambiemos de marcha y veamos un problema realmente complejo, cortesía del gobierno de EE.UU.: el diagrama de la estrategia de contrainsurgencia de EE.UU. en Afganistán. Fue portada del New York Times hace un par de meses, inmediatamente ridiculizado por los medios por ser en extremo complicado. Y el objetivo era aumentar el apoyo popular para el gobierno afgano. Claramente un problema complejo, pero, ¿es complicado? Bueno, cuando vi esto en la portada del Times pensé: "Genial. Al fin algo con lo que me identifico. Puedo hincarle el diente a esto". Hagámoslo. Aquí vamos, por primera vez, estreno mundial, de una visualización del diagrama espagueti en forma de red ordenada. El nodo marcado es el que estamos tratando de influenciar, apoyo popular al gobierno. Entonces podemos ver un grado, dos grados, tres grados a partir de ese nodo y eliminar tres cuartos del diagrama que queda fuera de esa esfera de influencia. Dentro de esa esfera la mayoría de los nodos no son modificables, como la dureza del terreno, y una pequeña minoría son acciones militares. La mayoría no son violentas y se dividen en dos grandes categorías: compromiso activo con las rivalidades étnicas y las creencias religiosas y desarrollo económico y provisión de servicios justos y transparentes. No sé de esto, pero es lo que puedo descifrar a partir de este diagrama en 24 segundos. Cuando vean un diagrama como este no quiero que tengan miedo. Quiero que se entusiasmen. Quiero que se alivien. Porque pueden surgir respuestas simples. Descubrimos en la Naturaleza que la simplicidad a menudo está al otro lado de la complejidad. Ante cualquier problema, cuanto más puedan alejarse y aceptar la complejidad más oportunidades tendrán de acercarse a los detalles más importantes. Gracias. (Aplausos)
