Caroline Lavelle hechiza con su chelo.
Caroline Lavelle toca el chelo como una hechicera que realiza un encantamiento; escondiéndose, a veces, tras una melena rubia y salvaje, mientras canta sobre temas pastoriles. Interpreta “Más lejos que el sol”, acompañada por Thomas Dolby en el teclado.
Muchas gracias. Tengo una historia que contaros. Cuando bajé del avión, después de un largo viaje desde el oeste de Inglaterra, mi ordenador, mi querido portátil, se había vuelto loco y había...¡Ah!...¡Algo así! y la pantalla... ...bueno, se rompió todo. Fuí a ver a los chicos de Tecnologías de la Información y un caballero arregló mi ordenador y me preguntó: "¿Qué te ha traído aquí?" y le dije: "Vengo a tocar el chelo y a cantar un poco" él dijo: "Yo también toco el chelo" Y yo le dije: "¿En serio?" Y aquí está, para pasar un buen rato porque ¡es fantástico! Se llama Mark. (Aplausos) Me acompaña también mi cómplice, Thomas Dolby. (Aplausos) Esta canción se llama "Más lejos que el sol". (Música) ♪ Atrapada en el viento, te llamé ♪ pero no me oíste. ♪ Eres una planta que necesita de tierra pobre ♪ y te he tratado demasiado bien ♪ como para que florezcas. ♪ He sido demasiado fértil para tí. ♪ Más lejos de mí que el sol, ♪ más lejos de lo que nunca pensé que estarías. ♪ Al ir hacia el norte, siento tanto frío, ♪ mi corazón es lava bajo piedra. ♪ No mereces la pena, ♪ no mereces la pena. ♪ Con tus ojos calculadores ♪ hilando formas, ♪ no puedes verme, ♪ no puedes verme. ♪ Si me lo repito lo suficiente, ♪ llegaré a creérmelo. ♪ No mereces la pena. ♪ El mar se cubre de hielo ♪ para atrapar la luz ♪ y yo me he enamorado de estar enamorada, ♪ en realidad, nunca fuiste el apropiado. ♪ En los ojos de Gerda ♪ los fragmentos de en lo que te has convertido. ♪ Todas las polillas que vuelan en la oscuridad, ♪ creen que la luz eléctrica es luminosidad. ♪ No mereces la pena, ♪ no mereces la pena. ♪ Con tus ojos calculadores ♪ hilando formas, ♪ no puedes verme, no. ♪ Y si me lo repito lo suficiente, ♪ llegaré a creérmelo. ♪ No mereces la pena. ♪ Más lejos de mí que el sol, ♪ más lejos de lo que nunca pensé que estarías. ♪ Al ir hacia el norte, siento tanto frío, ♪ mi corazón es lava bajo piedra. ♪ No mereces la pena, ♪ no mereces la pena. ♪ Con tus ojos calculadores ♪ hilando formas, ♪ no puedes verme, no. ♪ Si me lo repito lo suficiente, llegaré a creérmelo. ♪♪ (Aplausos) Muchas gracias.
