Arianna Huffington: ¿Cómo tener éxito? Durmiendo más.
En esta breve charla, Arianna Huffington comparte una pequeña idea que puede despertar otras mucho más grandes: el poder de una noche de sueño reparador. En lugar de jactarse del déficit de sueño, nos insta a cerrar los ojos y ver el panorama general: durmiendo más podemos aumentar la productividad, la felicidad y tomar decisiones más inteligentes.
Mi gran idea es una idea muy, muy pequeña, que puede liberar millones de grandes ideas que hoy están latentes dentro de nosotros. La pequeña idea que lo hará posible es el sueño. (Risas) (Aplausos) Esta es una sala de mujeres de clase A. Esta es una sala de mujeres con déficit de sueño. Y aprendí en carne propia el valor del sueño. Hace dos años y medio me desmayé de cansancio. Di con la cabeza en el escritorio y me fracturé el mentón. Tengo cinco puntos de sutura en el ojo derecho. Así empecé el viaje para redescubrir el valor del sueño. Y durante ese viaje estudié, visité médicos, científicos, y estoy aquí para contarles que el camino hacia una vida más productiva, inspirada y alegre es dormir bien. (Aplausos) Y las mujeres vamos a dar el primer paso en esta nueva revolución, en este nuevo asunto feminista. Llegaremos a la cima, literalmente durmiendo más. (Risas) (Aplausos) Porque, por desgracia, para los hombres dormir poco se ha vuelto un símbolo de virilidad. Hace poco estaba cenando con un tipo que se jactaba de haber dormido sólo cuatro horas la noche anterior. Y yo tenía ganas de decirle, pero no se lo dije, tenía ganas de decirle: "¿sabes qué?" Si hubieses dormido cinco horas esta cena habría sido mucho más interesante". (Risas) Hay una suerte de competencia basada en la falta de sueño. Sobre todo aquí en Washington, si uno dice de reunirse a desayunar, si uno dice "¿Qué les parece a las ocho?" Es probable que respondan: "A las ocho es muy tarde para mí pero está bien, puedo jugar un partido de tenis hacer un par de llamadas y reunirme contigo a las ocho". Y piensan que eso quiere decir que están tremendamente ocupados y son muy productivos pero la verdad es que no lo son porque en la actualidad hemos tenido líderes brillantes en los negocios, las finanzas y la política que tomaron decisiones terribles. Tener alto coeficiente intelectual no implica ser un buen líder porque la esencia del liderazgo es ser capaz de ver el témpano antes de chocar con el Titanic. Y hemos tenido demasiados témpanos impactando Titanics. De hecho, me da la sensación de que si Lehman Brothers (hermanos, NT) fuesen Lehman Brothers and Sisters (hermanos y hermanas, NT) habrían sobrevivido. (Aplausos) Mientras los hermanos estaban ocupados, híper-conectados 24x7, quizá la hermana habría notado el témpano porque luego de dormir 7 u 8 horas habría despertado en condiciones de ver el panorama general. Así a medida que enfrentamos las crisis múltiples del mundo actual, lo que es bueno a nivel personal, lo que nos va a dar más alegría, gratitud, y eficacia a nuestras vidas, lo mejor para nuestras propias carreras, es también lo mejor para el mundo. Por eso les pido que cierren los ojos y descubran las grandes ideas que se encuentran dentro de nosotros, que apaguen los motores y descubran el poder del sueño. Gracias. (Aplausos)
