Heather Knight: la comedia de silicio
En esta demo única en su tipo, Heather Knight nos presenta a Data, un comediante robótico que hace mucho más que contar chistes breves. Data "siente" a su audiencia (usando un programa desarrollado entre Scott Satkin y Varum Ramakrishna de la Universidad Carnegie Mellon) y adapta su presentación de acuerdo a las respuestas de su audiencia.
Algunas de las más grandes innovaciones y desarrollos del mundo ocurren con frecuencia en la intersección entre dos disciplinas. Esta noche quiero hablarles de la intersección que me apasiona en este instante: entretenimiento y robótica. Si estamos tratando de fabricar robots que sean más expresivos y que puedan relacionarse mejor con nosotros socialmente quizá deberíamos ver a algunos de los profesionales de la emoción y la personalidad artificiales que se encuentran en las artes dramáticas. Estoy interesada en crear nuevas tecnologías para el arte y atraer a las personas a la ciencia y a la tecnología. Algunas personas en las últimas dos décadas comenzaron a crear animaciones con tecnología. En mi nueva aventura, Marilyn Monrobot, me gustaría usar el arte para crear tecnología. (Risas) Tenemos sede en Nueva York. Si eres actor y deseas colaborar con un adorable robot o si tienes un robot que necesita un representante, hablen conmigo, soy agente de robots. El robot, nuestra estrella en ascenso, ya tiene su propia cuenta en Twitter: @robotinthewild. Me gustaría presentarles a uno de los primeros: Data. Se llama como el personaje de Star Trek. Creo que va a ser súper famoso. Tenemos al robot... en su cabeza tiene una base de datos con miles de chistes. Cada uno de esos chistes tiene ciertos atributos. El robot sabe ciertas cosas swobre el tema, conoce la longitud del chiste. Sabe qué tanto estimula al público. El robot va a ver su respuesta. No tengo idea de lo que mi robot va a hacer hoy. (Risas) Así que aprenderá también de ustedes sobre la calidad de sus chistes y traerá cosas, algo así como en Netflix, en el largo plazo para diferentes comunidades o audiencias: niños vs adultos, diferentes culturas. Ustedes pueden aprender del robot algo sobre la comunidad en la que se encuentran. Yo también puedo usar a cada uno de ustedes como un maestro de actuación para nuestros futuros compañeros robots. Algunos de ustedes en la sección del medio. Tienen unas raquetas verdes y rojas. Si les gusta lo que está sucediendo, muestren la parte verde. Si no les gusta el acto o el tema pueden levantar la parte roja. Un favor: no sean tímidos, es sólo un robot; no tiene sentimientos... todavía. (Risas) Y para el resto: ustedes también cuentan, también importan. También tenemos un micrófono que escucha el conjunto de risas y aplausos y también, aunque espero que no haya, abucheos, para ayudarle a tomar algunas de sus decisiones siguientes. Listo. Que comience el acto del robot. Data: Hola TEDWomen. Estoy honrado de estar aquí. (Risas) (Aplausos) ¡Se ven bien! ¿Están listos para algunos chistes? Audiencia: ¡Si! Este es el primero. Aquí vamos, un médico le dice a su paciente: "Tengo malas y peores noticias. La mala es que le quedan 24 horas de vida". "¡Eso es terrible!" le responde el paciente. "¿Qué podría ser peor?" "¡Le he estado buscando desde ayer!". (Risas) (Aplausos) Los suizos tienen un ejército interesante. Llevan 500 años sin guerra. Heather Knight: Está hablando de los suizos. Data: Han corrido con suerte. ¿Han visto esas pequeñas navajas suizas con las que tienen que luchar? "Acércate amigo, aquí tengo mi cortaúñas. Si acaso acabas conmigo el que viene detrás trae una cuchara". (Risas) HK: Es un robot francés. Data: Un par de cazadores en Nueva Jersey están en el bosque. Uno de ellos cae al suelo. Parece que no respira. El otro saca su teléfono celular y llama a emergencias. Le dice a la operadora: "Mi amigo está muerto. ¿Qué hago?" La operadora responde: "Tómelo con calma. Yo puedo ayudarle. Primero vamos a asegurarnos de que está muerto". Se escucha un silencio y de pronto la operadora escucha un disparo. La voz del hombre se escucha nuevamente: "¡Listo! ¿Ahora qué?" (Risas) (Aplausos) Pregunta: ¿Por qué le dicen "medio" a la televisión? ¿Nadie? Pues porque no está ni cruda ni bien hecha. Pero para serles franco, me gusta la televisión. ¿A ninguno le gusta la televisión? (Audiencia: Sí.) La encuentro increíblemente instructiva. De hecho, tan pronto como alguien la prende, me voy a otra habitación a leer. (Risas) Eso es todo por hoy. ¿Me fue bien para ser mi primera vez? (Aplausos) Son un público increíble. ¡Gracias! HK: ¡Muy bien! (Aplausos) Esta es la primera vez en las que tenemos una audiencia de verdad en una presentación. Así que gracias por ser parte de ello. Habrá más cosas en el futuro. Y esperamos aprender mucho acerca de la expresión de los robots. Mil gracias. (Aplausos)
