Dale Dougherty: somos hacedores
Estados Unidos fue construido por hacedores: inventores curiosos, novatos y entusiastas cuyo hábito de experimentar dio lugar a nuevas industrias. En TED@Motorcity el publicista de la revista MAKE (Hacer) Dale Dougherty dice que todos somos hacedores en nuestro corazón, y muestra herramientas novedosas y divertidas para experimentar como Arduinos, impresoras 3D económicas e incluso satélites caseros.
Voy a contarles una idea bastante simple una y otra vez hasta que logre que la crean y es que todos somos hacedores. Realmente lo creo. Todos somos hacedores. Nacimos hacedores. Tenemos esta habilidad de hacer cosas, de agarrar las cosas con nuestras manos. Usamos metáforas como "agarrar" para indicar que entendemos algo. No sólo vivimos, sino que hacemos; creamos cosas. Voy a mostrarles un grupo de hacedores de Maker Faire y varios lugares. No sale muy bien, pero es una bicicleta particularmente alta. Es una bicicleta modificada, se llama... de Oakland. Y este es un escúter más bien pequeño para un caballero de este tamaño. Y lo está tratando de propulsar, o motorizar, con un taladro. (Risas) Y la pregunta que se hizo fue: "¿Puedo hacerlo? ¿Se puede hacer?" Aparentemente se puede. Los hacedores son entusiastas, son novatos, son personas que aman hacer lo que hacen. No siempre saben siquiera por qué lo están haciendo. Hemos empezado a organizar hacedores en nuestra Maker Faire. Se realizó una en Detroit el verano pasado, y se realizará otra vez el verano que viene, en el Henry Ford. Pero las hicimos en San Francisco... (Aplausos) ...y en Nueva York. Es un evento fabuloso para conocer y hablar con esta gente que hace cosas y están ahí para enseñárselas y hablarles de ellas y tener una buena conversación. (Video) Hombre: Yo quizás compre uno de esos. Dale Dougherty: Esos son panecillos eléctricos. Hombre: ¿Dónde los conseguiste? Panecillo: ¿Se deslizará con nosotros? (Hombre: No.) DD: Ford tiene vehículos eléctricos que saldrán pronto. Lo hicimos primero. Mujer: ¿Se deslizará con nosotros? DD: Esto es algo que llamo columpiando bajo la lluvia. Y apenas puede verse: arriba hay un controlador que regula la caída del agua antes y después de que uno pase por debajo del arco. Imaginen un niño: ¿Voy a mojarme? ¿Voy a mojarme? No. No me mojé. ¿Voy a mojarme? ¿Voy a mojarme? Esa es la experiencia de un paseo inteligente. Y por supuesto tenemos moda. La gente está reinventando en la moda. No sé si esto es un sujetador de cesta pero debe ser algo así. Hay estudiantes de arte que se agrupan; con partes de radiadores viejos en una colada de hierro hacen algo nuevo. Lo hicieron en verano y fue muy caluroso. Ahora este requiere un poco de explicación. Saben lo que son, ¿cierto? Billy-Bob, o Billy Bass, o algo así. En el fondo está el hombre que lo hizo: un físico. Y aquí va a explicar un poco el funcionamiento. (Video) Richard Carter: Soy Richard Carter, y este es el Coro del Tabernáculo Sashimi. Coro: ♫ Cuando me sostienes en tus brazos ♫ RC: Esto está todo controlado por computadora en un viejo Volvo. Coro: ♫ Estoy enganchado en un sentimiento ♫ ♫ Estoy creyendo fuertemente ♫ ♫ Que estás enamorada de mí ♫ DD: Así que Richard vino de Houston el año pasado a visitarnos a Detroit y mostró el maravilloso Coro del Tabernáculo Sashimi. Así que, ¿son hacedores? ¿Cuántas personas aqui dirían que son hacedores, si levantan la mano? Eso está muy bien. Pero hay algunos ahí que no admitirían que son hacedores. Y de nuevo, piénsenlo. Son hacedores de alimento, de refugio, son hacedores de muchas cosas diferentes. Y en parte lo que me interesa hoy, es que ustedes son hacedores de su propio mundo, y particulamente del rol que tiene la tecnología en sus vidas. ¿Son conductores o pasajeros? -para usar una frase de Volkswagen. Los hacedores tienen el control. Eso es lo que les fascina; por eso hacen lo que hacen. Quieren descubrir cómo funcionan las cosas quieren tener acceso a eso, y quieren controlarlo; quieren usarlo a conveniencia. Los hacedores hoy, en cierto sentido, son marginales. No son convencionales. Son un poco radicales. Son un poco subversivos en lo que hacen. Pero a la vez, era bastante común pensarse uno como hacedor. No era algo que uno resaltaría. Y encontré este viejo video. Y les diré más, pero sólo... (Música) (Video) Narrador: en EE.UU. somos hacedores. Con nuestras fuerzas, mentes y espíritus ensamblamos, modelamos e ideamos; somos hacedores, modeladores y ensambladores. DD: Y continúa enseñando personas que hacen cosas en madera, un abuelo que hace un barco en una botella, una mujer hace un pastel... el plato del día. Pero había orgullo por hacer cosas; hicimos el mundo que nos rodea. Simplemente no existía; lo hicimos y nos conectamos con él de esa manera. Y creo que eso es tremendamente importante. Ahora voy a contarles algo gracioso. Este carrete singular es un video industrial que se proyectó en los autocines en 1961 en el área de Detroit se proyectó antes que "Psicosis" de Alfred Hitchcock. (Risas) Me gustaría pensar que estaba pasando algo en la nueva generación de hacedores de la época de "Psicosis". Este es Andrew Archer. Conocí a Andrew en una reunión de la comunidad organizando Maker Faire. Andrew se había mudado a Detroit desde Duluth, Minesota. Y hablé con su mamá, y terminé escribiendo una historia sobre él para una revista llamada Kidrobot. Él es solo un niño que creció jugando con herramientas en vez de juguetes. A él le gustaba separar las cosas. Su madre le dio una parte del garaje, él juntó cosas usadas e hizo inventos. Y entonces, no le gustaba mucho la escuela, pero se involucró en competiciones de robots, y se dio cuenta de que tenía talento, y, más importante, que tenía pasión verdadera por eso. Y empezó construyendo robots. Y cuando me senté a su lado me contó de la compañía que formó y que estaba construyendo robots para las fábricas de autos para mover las cosas en el piso de la fábrica. Y por eso es que se mudó a Michigan. Pero también se mudó aquí para conocer otra gente que hiciera lo mismo. Y esto nos lleva a la idea importante de hoy. Aquí están Jeff y Bilal y muchos otros en un «espacio de hackers». Hay 3 «espacios de hackers» en Detroit. Y probablemente haya algunos nuevos desde la última vez que estuve. Son como clubes que comparten herramientas, espacio, y experiencia sobre qué hacer. Así que es un fenómeno muy interesante en todo el mundo. Pero sobre todo son personas que juegan con la tecnología. Y repito: juegan. No necesariamente saben qué están haciendo o por qué lo están haciendo. Están jugando a descubrir qué puede hacer la tecnología y quizá a descubrir qué pueden hacer ellos mismos, cuáles son sus propias capacidades. Ahora la otra cosa que creo que está de moda, otra razón por la cual hacer está de moda hoy, es que hay innovaciones geniales. No puede verse muy bien en pantalla pero Arduino es una plataforma de hardware de código abierto. Es un micro-controlador. Para los que no saben, es como el cerebro. Son los cerebros de los proyectos Maker. Y aquí hay un ejemplo de uno. No sé si pueden verlo tan bien pero eso es un buzón, un buzón común y un Arduino. Así uno descubre cómo programarlo y lo pone en su buzón. Y cuando alguien abra su buzón reciben una notificación, un mensaje de alerta en el iPhone. Podría ser una puerta para el perro, podría usarse para impedir que alguien vaya donde no debe, como un hermano pequeño a la habitación de su hermanita. Hay toda clase de cosas diferentes que pueden imaginar. Ahora aquí hay algo: una impresora 3D. Esa es otra herramienta que ha tenido éxito... muy, muy interesante. Es Makerbot. Y hay versiones industriales de unos $ 20 000. Estos chicos sacaron una versión en kit por $ 750. Y puede usarse en pasatiempos y en otras actividades como empezar a jugar con impresoras 3D. No saben qué quieren hacer con eso, pero lo van a descubrir. Lo van a descubrir manos a la obra, jugando con eso. Algo genial es que Makerbot envió una actualización, unos nuevos soportes para la caja. Bueno, uno imprimía los soportes y reemplazaba los viejos con los nuevos. ¿No es genial? Así los hacedores cosechan la tecnología de nuestro alrededor. Este es un detector de velocidad desarrollado a partir de un juguete de Hotwheels. Y hacen cosas interesantes. Realmente están creando y explorando nuevas áreas inimaginables: el ejército hace aviones no tripulados. Bueno, hay toda una comunidad de personas que construye aviones autonómos, o vehículos... algo que uno puede programar para que vuele por sí solo, sin un soporte, para descubrir qué camino tomará. Están haciendo un trabajo fascinante. Acaba de suceder algo en la exploración espacial exploración doméstica del espacio. Tal vez sea el mejor momento en la historia de la Humanidad para amar el espacio. Uno puede construir su propio satélite y ponerlo en el espacio por unos $ 8 000. Piensen cuánto dinero y cuántos años le llevó a la NASA poner satélites en el espacio. De hecho, estos chicos actualmente trabajan para la NASA, y están tratando de ser pioneros en el uso de componentes genéricos artículos baratos, no especializados, que se pueden combinar y enviar al espacio. Los hacedores son una fuente de innovación, y pienso que se asemeja al nacimiento de la industria de las computadoras personales. Este es Steve Wozniak. ¿Dónde aprende sobre computadoras? Es el club de computación Homebrew, una especie de «espacio de hackers». Y el dice: "Yo podría ir ahí todo el día y hablar con la gente y compartir ideas gratuitamente". Bueno, él lo hizo un poco mejor que gratis. Pero es importante entender que mucho de los orígenes de nuestras industrias, incluso la de Henry Ford, vienen de esta idea de jugar y descubrir cosas en grupos. Bueno, si no los he convencido de que son hacedores, espero poder convencerlos de que la próxima generación debería serlo, que los niños están muy interesados en esto, en esta habilidad de controlar el mundo físico y poder usar cosas como micro-controladores y construir robots. Y tenemos que introducir esto en escuelas o comunidades de varias maneras... la habilidad de tocar, de dar forma una y otra vez al mundo que nos rodea. Hoy hay una gran oportunidad y es por eso que realmente me importa más... la respuesta a la pregunta: ¿Qué hará EE.UU.? Y es: más hacedores. Muchas gracias. (Aplausos)
