Un artista del silbido poco convencional
El campeón del mundo de silbido interpreta en TEDxRotterdam la divertida obra "Eleonora", del compositor A. Honhoff, además de su propia obra "Fête de la Belle". En un fascinante interludio, Chatrou habla de qué le llevó a tan peculiar habilidad.
(Silbidos) (Aplausos) Gracias. (Aplausos) Muchas gracias. Ese es mi silbido. Estoy intentando hacerlo en Inglés. Qué hace este holandés regordete, de pelo rizado… ...¿por qué está silbando? Bien, empecé a silbar cuando tenía 4 años... alrededor de los 4. Mi padre siempre estaba silbando por la casa, y pensé que eso formaba parte de la comunicación de mi familia así que yo silbaba con él. En realidad, hasta los 34 años, La gente que silbaba me molestaba e irritaba, porque, para ser sincero, mi silbido es una especie de comportamiento anormal. Silbaba estando solo, en clase, cuando iba en bici... silbaba en todas partes. También he silbado en Nochebuena, con mi familia política. En mi opinión, tenían una música de navidad horrible, y cuando escucho música que no me gusta trato de mejorarla. Lo hice con el villancico "Rodolfo, el reno de la nariz roja"...¿lo conocen? (Silbidos) También puede sonar así. (Silbidos) En Nochebuena, en concreto durante la cena, esto es muy molesto. Mi cuñada me pidió varias veces que dejara de silbar, pero yo no podía. Llegué a decirle -he de admitir que ya había bebido vino...-: "Si hubiese un concurso, me apuntaría". Y dos semanas después recibí un mensaje: "Te vas a EE.UU." (Risas) Vale, me voy a EE.UU, me encantaría, pero ¿por qué? Por supuesto, la llamé inmediatamente. Ella había buscado en internet y había encontrado un campeonato mundial de silbidos en EE.UU, por supuesto. No se esperaba que iría. Y yo habría perdido la cara... ...no sé si se dice así en Inglés... ... pero los holandeses saben a lo que me refiero. (Risas) Perdí la cara. (Aplausos) Ella pensó que yo nunca iría. Pero lo hice. Viajé a Louisburg, Carolina del Norte, en el sureste de EE.UU Y entré en el mundo del silbido. También me inscribí en el campeonato mundial y gané en 2004. (Aplausos) Eso fue... Fue muy divertido, claro que sí. Para defender mi título, tal y como lo hace la gente y los deportistas, pensé: "Bueno, volvamos en 2005". Volví y gané de nuevo. Después, durante unos años no pude participar, pero en 2008 participé de nuevo en Japón, Tokyo, y gané otra vez. Ahora me encuentro aquí, en Rotterdam, en esta bonita ciudad, en un gran escenario, hablando sobre silbidos. Y de hecho, actualmente me gano la vida silbando, por lo que he dejado mi trabajo como enfermero. (Aplausos) Trato de hacer mi sueño realidad... ...bueno, nunca fue mi sueño, pero suena tan bien... (Risas) En fin, no soy el único que silba aquí. Y Uds. dirán: ¿Cómo?¿qué quieres decir? Pues bien, Uds. van a silbar conmigo, y ahora pasa lo de siempre: todos se miran unos a los otros y piensan: "Dios mio" "¿Por qué? ¿puedo salir corriendo?" No, no pueden. El tema que voy a silvar es muy fácil, se llama "Fête de la Belle". Dura unos 80 minutos. No, no, no. Dura 4 minutos. Primero, quiero ensayar sus silbidos. Les doy el tono. (Silbidos) (Risas) Perdón, se me olvidaba algo. Deben silbar el mismo tono que yo. (Risas) Oigo varios tonos. (Silbidos) Esto promete. Esto promete. Pido a los técnicos que pongan la música, y si empieza, les indico dónde deben silbar, y veremos lo que pasa. Oh, ajam. Lo siento mucho, técnicos. (Risas) Estoy muy acostumbrado a esto. La pongo yo mismo. Bien, ahí está. (Risas) (Música) (Silbidos) Bien. (Silbidos) Es fácil, ¿verdad? (Silbando) Ahora viene el solo. Lo hago yo, ¿vale?. (Silbando) (Aplausos) Max Westerman: Geert Chatrou, el campeón del mundo de silbido. Geert Chatrou: Gracias, gracias.
