Trío Ahn: una mirada moderna al piano, violín y chelo.
Las tres hermanas Ahn (María en chelo, Lucía en piano, Angella en violín) dan nueva vida al trío de piano con un espectáculo musical lleno de pasión. En TEDWomen abren con la vibrante y luminosa "Skylife", de David Balakrishnan, y luego pasan a una versión magnífica y seductora de "Oblivion" de Astor Piazzolla.
(Aplausos) (Música) (Aplausos) Angella Ahn: Gracias. (Aplausos) Muchas gracias. Es un gran honor estar aquí en TEDWomen compartiendo nuestra música con Uds. ¡Qué evento más emocionante e inspirador! Lo que acaban de escuchar es "Skylife", de David Balakrishnan. Ahora queremos presentarles otra selección. Es de Astor Piazzolla, un compositor argentino. Y hablamos de ideas diferentes... él tenía esta idea pensaba que la música debería venir del corazón. Esto era a mediados del siglo XX cuando la música del corazón, música maravillosa, no era lo más popular en el mundo de la música clásica. Era más atonal y dodecafónica. Pero él insistía en la belleza de la música. Esto es "Oblivion" de Astor Piazzolla. Gracias. (Música) (Aplausos)
