Eddi Reader canta aceca de "Lo que has recibido"
La cantante y compositora Eddi Reader canta "Qué haces con lo que has obtenido", una meditación en un tema muy cercano a TED: cómo usar tus dones y talentos para hacer la diferencia. Con Thomas Dolby en el piano.
Esta canción es una de las favoritas de Thomas, se llama "Qué haces con lo que has obtenido" ♫ Alguien similar debes haber conocido ♫ ♫ Era alto, fuerte y bien parecido ♫ ♫ Con el cuerpo como un galgo ♫ ♫ Y una mente ágil y certera ♫ ♫ Pero su corazón, como una enredadera ♫ ♫ creció enredado de mala manera ♫ ♫ Tanto que cada cosa que hacía ♫ ♫ a alguien más siempre dolía ♫ ♫ No de trata de con qué vienes al mundo ♫ ♫ sino lo que eliges hacer parte de tu mundo ♫ ♫ No se trata de cuán grande es tu parte ♫ ♫ sino cuánto de ésta compartes ♫ ♫ No se trata de las guerras que sueñas con pelear ♫ ♫ sino de las guerras que realmente peleas ♫ ♫ No se trata de lo que te hayan dado ♫ ♫ sino lo que haces con lo que has obtenido ♫ ♫ ¿Para qué sirven dos piernas fuertes ♫ ♫ si sólo las usas para huir? ♫ ♫ ¿Y para qué sirve una hermosa voz ♫ ♫ si no tienes nada bueno que decir? ♫ ♫ ¿Para qué sirven los músculos y la fuerza ♫ ♫ si sólo empujas y atropellas? ♫ ♫ ¿Y para qué sirve un buen oído ♫ ♫ si no puedes oír a aquellos que amas? ♫ ♫ ¿Para qué sirven dos fuertes piernas ♫ ♫ si sólo las usas para huir? ♫ ♫ ¿Y para qué sirve una hermosa voz ♫ ♫ si no tienes nada bueno que decir? ♫ ¿Para qué sirven los músculos y la fuerza ♫ ♫ si sólo empujas y atropellas? ♫ ♫ ¿Y para qué sirve un buen oído ♫ ♫ si no puedes oír a aquellos que amas? ♫ ♫ Entre aquellos que usan a sus vecinos ♫ ♫ y aquellos que usan el bastón ♫ ♫ Entre aquellos constantemente en el poder ♫ ♫ y aquellos en dolor constante♫ ♫ Entre aquellos que corren tras la gloria ♫ ♫ y aquellos que no pueden correr♫ ♫ Dime quiénes son los lisiados ♫ ♫ y cuáles los que alcanzan el sol ♫ ♫ Quiénes son los que alcanzan el sol ♫ ♫ Quiénes son los que alcanzan el sol ♫ (Aplausos)
