Eddi Reader canta "La colina donde vuelan los cometas" ("Kiteflyer's Hill")
La cantautora Eddi Reader canta "La colina donde vuelan los cometas", una tierna mirada a un amor perdido. Thomas Dolby la acompaña en el piano.
Esta canción es sobre un lugar en Londres llamado "La colina donde vuelan los cometas", donde yo solía pasar horas preguntándome "¿Cuándo va a regresar?, ¿Cuándo va a regresar?" Así que esta es otra canción dedicada a ese chico... a quién ya olvidé. Esto es "La colina donde vuelan los cometas", una hermosa canción que Martin Evan escribió para mí. Boo Hewerdine, Thomas Dolby Muchas gracias por invitarme. Es una bendición cantar para ustedes. Muchas gracias. ♫¿Recuerdas cuando subíamos ♫ ♫ a la colina donde vuelan los cometas? ♫ ♫ Esas tranquilas noches de verano ♫ ♫ con la ciudad bajo nosotros ♫ ♫ y nuestras vidas por delante ♫ ♫ antes de que palabras crueles y tontas ♫ ♫ fueran dichas cruel y tontamente ♫ ♫ Algunas noches pienso en ti ♫ ♫ y entonces subo ♫ ♫ a la colina donde vuelan los cometas ♫ ♫ abrigada contra el frío invernal ♫ ♫ y en algún lugar de la ciudad a mis pies ♫ ♫ tú duermes en tu cama ♫ ♫ y me pregunto si alguna vez, por un instante ♫ ♫ me cuelo entre tus sueños ♫ ♫ ¿Dónde estás ahora? ♫ ♫ Mi loco amor de verano ♫ ♫ ¿Dónde estás ahora? ♫ ♫ ¿Los años han sido amables contigo?♫ ♫¿Piensas a veces en mí ♫ ♫ cuando estás en la colina donde vuelan los cometas?♫ ♫ Oh, rezo por que alguna vez lo hagas ♫ ♫ No diremos ni una sola palabra ♫ ♫ No las necesitaremos ♫ ♫ A veces es mejor el silencio ♫ ♫ Sólo estaremos quietos en la tarde ♫ ♫ y le diremos adiós a la soledad ♫ ♫ ¿Dónde estás ahora?♫ ♫ Mi loco amor de verano ♫ ♫ ¿Dónde estás ahora?♫ ♫ ¿Acaso piensas a veces en mí?♫ ♫ ¿Alguna vez has vuelto a subir?♫ ♫ ¿Dónde estás ahora?♫ ♫ Mi loco amor de verano ♫ ♫ ¿Dónde estás ahora?♫ ♫¿Los años han sido amables contigo?♫ ♫¿Alguna vez has vuelto a subir ♫ ♫ a la colina donde vuelan los cometas?♫ ♫ donde vuelan los cometas ...♫ ♫ ¿Dónde estás? ¿Dónde estás ahora?♫ ♫ ¿Dónde estás ahora?♫ ♫ donde vuelan los cometas ...♫ (Aplausos) Gracias. Muchas gracias
