Eytho Bender con su demostración de exoesqueletos humanos
Eythor Bender de "Berkeley Bionics" trae a la escena dos sorprendentes exoesqueletos, HULC y eLEGS - agregados robóticos que un día permitirán que una persona transporte 90 kilos sin cansarse, o que alguien en silla de ruedas pueda levantarse y caminar. Una poderosa demostración en escena con implicaciones sobre todo tipo de potencial humano.
Quiero que se imaginen un robot que se pueda llevar y que dé habilidades sobrehumanas. u otro que haga que usuarios de sillas de ruedas se levanten y vuelvan a caminar. En "Berkely Bionics" llamamos a estos robots, exoesqueletos. No son nada distinto de algo que se pone en la mañana, le da a uno una gran fuerza, que además le incrementa su velocidad, y le ayuda, por ejemplo, a manejar el equilibrio. En realidad es la integración verdadera del hombre y la máquina. Pero no solo eso - lo puede integrar y conectarlo con el universo y con otros entes exteriores. Esto no es una idea irreal. Para mostrarles ahora en lo que estamos trabajando comenzamos por hablar del soldado estadounidense que, en promedio, debe llevar sobre su espalda una carga de 45 kilos, y se le está exigiendo llevar aún más equipo. Obviamente, esto conduce a algunas complicaciones importantes - lesiones en la espalda, en el 30% de los soldados - con daños crónicos de espalda. Decidimos contemplar este desafío y crear un exoesqueleto que pudiese ayudar a manejar el asunto. Permítanme presentarles el HULC - o Porta Cargas Humano Universal Soldado: Con el exoesqueleto HULC puedo portar 90 kilos por terrenos variables durante muchas horas. Su diseño flexible, permite ponerse en cuclillas arrastrarse y ejecutar movimientos con gran agilidad. Percibe lo que quiero hacer, o a dónde quiero ir, y luego aumenta mi fuerza y mi resistencia. Eythor Bender: Estamos listos, con nuestro socio industrial, para producir este aparato, este nuevo exoesqueleto, este año. O sea, que es una realidad. Volvamos ahora la mirada hacia los usuarios de sillas de ruedas, sobre lo que me siento particularmente apasionado. Hay 68 millones de personas aproximadamente, en sillas de ruedas, en todo el mundo. Como un 1% de la población total. Y este es un cálculo realmente conservador. Hablamos de algo que ocurre con frecuencia, personas muy jóvenes, con daños en la columna vertebral que al comenzar su vida - a los 20, 30 o 40 años - chocan contra un muro y la silla de ruedas resulta ser su única opción. También hablamos de la población que envejece que se multiplica rápidamente. Su única opción, muchas veces - por una lesión cerebral o alguna otra complicación - es la silla de ruedas. Y esto ha sido así durante los últimos 500 años, desde su exitosa aparición, como debo reconocer. Así, decidimos comenzar por escribir un nuevo capítulo sobre movilidad. Permítanme presentarles el eLEGS que está usando Amanda Boxtel quien hace 19 años tuvo una lesión en la columna vertebral, y como resultado no pudo volver a caminar por 19 años, hasta ahora. (Aplausos) Amanda Boxtel: Gracias. (Aplausos) EB: Amanda está usando nuestro eLEGS, que mencionaba. Tiene unos sensores - completamente no invasivos en las muletas que envían señales al computador de a bordo, aquí en la espalda. También aquí hay unas baterías que le dan energía a los motores en las caderas, y en las rodillas, y la hacen avanzar con este andar suave y muy natural. AB: Tenía 24 años en la cima de mi vida cuando, por un extraño salto en el aire, esquiando cuesta abajo quedé paralizada. En una fracción de segundo, perdí toda sensación y todo movimiento de la pelvis hacia abajo. Poco tiempo después, un doctor entró a mi habitación en el hospital, y me dijo: "Amanda, nunca volverás a caminar". Eso ocurrió hace 19 años. Así me robó hasta la última pizca de esperanza de mi ser. La tecnología de adaptación desde entonces, me ha permitido aprender a deslizarme cuesta abajo en esquís, escalar rocas e incluso montar en bicicleta de mano. Pero no han inventado nada que me permita caminar, hasta ahora. (Aplausos) Gracias. (Aplausos) EB: Como pueden ver, tenemos la tecnología, tenemos las plataformas para sentarnos y hablar con ustedes. Está en nuestras manos, y tenemos todo el potencial aquí para cambiarle la vida a futuras generaciones - no solo de soldados, sino a Amanda, y a todos los usuarios de sillas de ruedas, a todos. AB: Gracias. (Aplausos)
