Claron Mc Fadden: Cantando el misterio natural
"La voz humana: misteriosa, espontánea, natural". Con estas palabras, la soprano Claron McFadden nos invita a explorar los misterios de la respiración y del canto, mientras interpreta la desafiante "Aria" de John Cage.
(Aplausos) (Cantando) (Aplausos) Presentador: Amigos, acaban de conocer a Claron McFadden Ella es una soprano de talla mundial que estudió en Rochester, New York. Sus aclamados papeles en la ópera son numerosos y variados. en agosto de 2007, Claron recibió el galardón "Amsterdam Prize for the Arts", con elogios por su brilllantez, su extraordinario y extenso repertorio y su vívida personalidad escénica. Por favor, denle una bienvenida a Claron McFadden. (Aplausos) Claron McFadden. La voz humana: misteriosa, espontánea, natural. Para mí, la voz humana es la nave en la que viajan todas las emociones - con excepción, quizás, de los celos. Y la respiración, la respiración es el capitán de esa nave. Nace un niño, toma su primer aliento - (Respirando) y contemplamos la maravillosa belleza de la expresión vocal - misteriosa, espotánea y natural. Hace unos años, tomé un retiro de meditación en Tailandia. Buscaba un lugar donde tuviera total silencio y total soledad. Estuve dos semanas en este retiro en mi pequeña cabaña - sin música, sin nada, sólo sonidos de la naturaleza - tratando de encontrar la esencia de la concentración, de fijarme en en el momento. El último día, la señora encargada de ese lugar, vino y hablamos un minuto, y me dijo, "¿Me cantas algo?" Y yo pensé que siendo este un lugar de tranquilidad y silencio total, no podría hacer ruido. Ella dijo, "Por favor, cántame". Entonces, cerré los ojos, tomé aliento y lo primero que se vino y que salió fue "Summertime" de "Porgy and Bess". ♫ El verano y la vida son fáciles ♫ ♫ los peces saltan y el algodón ha crecido ♫ ♫ Ah, tu padre es rico y tu madre es hermosa ♫ ♫ por eso cálmate pequeño ♫ ♫ No llores ♫ Y abrí los ojos, y vi que ella también tenía los ojos cerrados. Después de un momento, los abrió, me miró y dijo, "Es como meditación". En ese momento comprendí que todo lo que había ido a buscar a Tailandia, a explorar, lo tenía en mi canto - la calma, la viveza, la concentración, la conciencia el estar completamente en cada momento. Cuando estamos totalmente en cada momento cuando estoy en el momento, la nave de expresión está abierta. Las emociones pueden fluir de mí hacia ustedes y de regreso. Una experiencia en extremo profunda Hay una pieza de un compositor, un compositor norteamericano llamado John Cage. Se llama "Aria". La escribió para una maravillosa cantante llamada Cathy Berberian. Y lo que es tan especial de esta pieza - pueden verlo detrás de mí - no tiene ninguna clase de notas. No hay notas, ni bemoles, ni sostenidos, Sólo tiene una forma de estructura, y el cantante, en esa estructura, tiene total libertad de ser creativo, espontáneo. Por ejemplo, hay diferentes colores y cada uno es para una clase de canto diferente - pop, country, western, ópera, jazz - y hay que ser consistente con cada color. Fíjense que hay varias líneas; y uno escoge su propio ritmo a su manera siguiendo la línea, pero hay que respetarla, más o menos, Y estos punticos, representan un tipo de sonido que no es vocal, sin letra para expresar con la voz. Usando el cuerpo - podría ser estornudando, podría ser tosiendo, podrían ser animales - (tos) exactamente - palmoteos, lo que sea. Y hay textos diferentes. Hay armenio, ruso, francés, inglés, italiano. Así, dentro de esta estructura uno tiene libertad. Para mí, esta pieza es una oda a la voz por lo misteriosa - como se puede ver - es bien espontánea. y natural. Así que me gustaría compartir esta pieza con ustedes. Es "Aria" de John Cage. (Cantando) ♫ No hay otra manera ♫ ♫ en el espacio, para ayudar ♫ (Cantando) ♫ Para obtener los frutos ♫ (Cantando) (Aplausos)
