Sebastian Thrun: el vehículo no tripulado de Google
Sebastian Thrun ayudó a construir el asombroso vehículo no tripulado de Google, impulsado por una búsqueda muy personal para salvar vidas y reducir accidentes de tráfico. Un video sorprendente muestra el coche ganador del Desafío DARPA en su andar por el tráfico de la ciudad, sin conductor al volante; e imágenes espectaculares de las pruebas de conducción en TED2011 demuestran la velocidad que pueden adquirir.
De niño me encantaban los coches. Cuando cumplí 18 años perdí a mi mejor amigo a un accidente de coche, en un tris. Y entonces decidí que dedicaría mi vida a salvar a un millón de personas cada año. No hemos tenido éxito, así que esto es sólo un informe de avance, pero estoy aquí para contarles un poco sobre los coches auto-conducidos. Vi el primer concepto en los Grandes Desafíos de DARPA en los que el gobierno de EE.UU. otorga un premio para construir un coche auto-conducido capaz de andar por el desierto. Y aunque allí había un centenar de equipos estos autos no llegaron a ninguna parte. Así que en Stanford decidimos construir un coche auto-conducido diferente. Construimos el hardware y el software. Hicimos que aprendan de nosotros y los liberamos en el desierto. Y sucedió algo inimaginable: se convirtió en el primer coche en regresar de un Gran Desafío DARPA -ganado Stanford 2 millones de dólares. No obstante, no he salvado una sola vida dado que nuestro trabajo se centró en la construcción de coches auto-conducidos, que pueden manejarse en cualquier lugar por sí mismos en cualquier calle de California. Conducimos 224 mil kilómetros. Nuestros coches tienen sensores con los cuales mágicamente pueden ver todo a su alrededor y tomar decisiones sobre cada aspecto de la conducción. Es el mecanismo de conducción perfecto. Hemos conducido en ciudades como San Francisco. Hemos conducido desde San Francisco a Los Ángeles por la autopista 1. Hemos encontrado corredores, autopistas atestadas, cabinas de peaje, y esto sin intervención de persona alguna; el coche se conduce solo. De hecho, recorrimos 224 mil kilómetros y la gente ni se dio cuenta. Caminos de montaña, día y noche, incluso la sinuosa Lombard Street de San Francisco. (Risas) A veces nuestros coches se vuelven tan locos que hacen algunas piruetas. (Video) Hombre: ¡Oh, Dios mío! ¿Qué? Segundo Hombre: Se conduce solo. Sebastian Thrun: si bien no puedo revivir a mi amigo Harold, puedo hacer algo por toda la gente que murió. ¿Saben que los accidentes de auto son la causa principal de muertes en jóvenes? ¿Y se dan cuenta de que casi todos se deben a errores humanos y no a errores mecánicos y que por ende pueden ser evitados por las máquinas? ¿Se dan cuenta que podría cambiar la capacidad de las autopistas en un factor de 2 ó de 3 si no delegáramos en la precisión humana el permanecer en el carril, mejorar la posición del cuerpo, y, por lo tanto, conducir un poco más cerca, en carriles un poco más angostos, y acabar con los atascos de tráfico en las autopistas? ¿Se dan cuenta que Uds, usuarios de TED, pasan un promedio de 52 minutos al día en el tráfico perdiendo el tiempo en sus viajes diarios? Podrían recuperar ese tiempo. Son 4 mil millones de horas desperdiciadas sólo en este país. Y son 9 mil millones de litros de gasolina desperdiciados. Creo que aquí hay una visión, una nueva tecnología, y realmente espero con ansias el momento en que las generaciones venideras nos miren y se digan lo ridículo que era que los humanos condujeran coches. Gracias. (Aplausos)
