AnnMarie Thomas: Ciencia práctica con circuitos de plastilina
En una animada demostración en U, AnnMarie Thomas muestra cómo utilizar plastilina casera de dos sabores, para exhibir propiedades eléctricas – encendiendo LEDs, haciendo girar motores y convirtiendo a chicos pequeños en diseñadores de circuitos.
Soy una gran partidaria de la educación práctica. Pero se necesitan las herramientas adecuadas. Si voy a enseñarle electrónica a mi hija, no le voy a dar un soldador. De la misma manera, para ella, los tableros de prototipos le resultan realmente frustrantes, para sus manitas. Por eso, con mi magnífico alumno, Sam, decidimos buscar la cosa más tangible posible; plastilina. Así, pasamos todo el verano explorando diferentes recetas de plastilina Probablemente estas recetas son conocidas para aquellos que hayan preparado plastilina casera -- ingredientes normales que hay en la cocina. Tenemos dos recetas favoritas -- la primera tiene estos ingredientes y la segunda tiene azúcar en vez de sal. Son geniales. Se pueden hacer pequeñas esculturas muy buenas. Verdaderamente genial es que si las juntamos, se ve que la plastilina salada, bueno, conduce electricidad. Nada nuevo. Es que la plastilina que se consigue en las tiendas, conduce electricidad. Los profesores de física escolar la han usado por años. Pero nuestra plastilina casera, en realidad, tiene la mitad de la resistencia de la comercial. ¿Y la dulce? Bueno, tiene una resistencia 150 veces mayor que la salada. ¿Y esto qué quiere decir? Pues que si se las une, en ese momento se obtienen circuitos -- circuitos que las manitas más creativas pueden armar por sí mismas. (Aplausos) Así, quiero hacerles una pequeña demostración. Si tomo esta plastilina salada -- como la que ustedes preparaban de niños -- y la enchufo -- este es un paquete de baterías con dos contactos, que se consigue en las tiendas especializadas por todas partes -- se puede, entonces encender la luz. Si alguno de ustedes estudió ingeniería eléctrica, sabe que se puede formar un corto circuito. Si los uno, la luz se apaga, Así es. La corriente prefiere pasar por la plastilina y no por el LED. Si los separo, nuevamente tendremos luz. Ahora tomamos la plastilina dulce, que no quiere conducir electricidad. Es como un muro para la electricidad. Si la coloco en medio, ahora toda la plastilina está en contacto. Y si le introduzco la luz de nuevo, tendremos luz. Inclusive, puedo agregarle algo de movimiento a mis esculturas. Si quiero una cola que gire, tomo un motor, le pongo una porción de plastilina, lo introduzco y ya está girando. (Aplausos) Una vez que se tiene lo básico, se puede hacer un circuito un poco más complicado. Lo llamamos el circuito de sushi; muy popular entre los chicos. Lo conecto para darle energía. Y ahora ya puedo comenzar a hablar de circuitos en paralelo y en serie. Y puedo colocarle muchas luces. Y podemos hablar de algunas cosas como carga eléctrica. ¿Qué pasa si le pongo muchas luces y luego le añado un motor? Se baja la luz. Podemos, inclusive, agregarle microprocesadores y tener esto como una entrada y entonces crear un sonido musical mullido, como lo hemos hecho. Se pueden armar circuitos en paralelo y en serie para los chicos que usan esto. Y todo esto en la cocina de la casa. Hemos tratado de convertirla en un laboratorio de ingeniería eléctrica. Tenemos una página web. Ahí está todo. Estas son las recetas caseras. Tenemos algunos videos. Ustedes mismos pueden hacerlo. Ha sido bien divertido armar esto y observar hasta dónde puede ir. Una madre en Utah los ha usado con sus chicos, un investigador en el Reino Unido, en el desarrollo curricular de Hawái. Quiero invitarlos a tomar algo de plastilina, algo de sal, algo de azúcar y comenzar a jugar. Normalmente no pensamos en la cocina como un laboratorio de ingeniería eléctrica, o en los chicos como diseñadores de circuitos, pero quizá deberíamos. Diviértanse. Gracias. (Aplausos)
