Mick Ebeling: la invención que liberó a un artista atrapado
La ELA (esclerosis lateral amiotrófica) sumió a TEMPT, artista del graffiti, en una parálisis de pies a cabeza que lo obligó a comunicarse parpadeo a parpadeo. En una TEDTalk notable, en TEDActive, el empresario Mick Ebeling comparte la manera en la que junto a un equipo de colaboradores construyeron una invención de código abierto capaz de darle al artista -y a otros en iguales circunstancias- los medios para volver a hacer arte.
Claramente he sido bendecido en la vida con muchos proyectos asombrosos. Pero el más genial en el que trabajé fue para este tipo. El tipo se llama TEMPT. TEMPT fue uno de los graffiteros más importantes de los años 80. Un día llegó a su casa después de correr y dijo: "Papá, siento un hormigueo en las piernas". Y ese fue el inicio de la ELA. Hoy TEMPT tiene una parálisis total. Sólo puede usar los ojos. Su trabajo influyó en mí. Tengo una empresa de diseño y animación así que, obviamente, el graffiti es algo intrincado que admiramos y respetamos en el mundo del arte. Por eso decidimos que íbamos a patrocinar a Tony, TEMPT, y a su causa. Así que fui y me reuní con su hermano y su padre y les dije: "Vamos a darles este dinero. ¿Qué van a hacer con él?" Y su hermano dijo: "Sólo quiero poder hablar con Tony otra vez. Sólo quiero poder comunicarme con él y que él sea capaz de comunicarse conmigo". Y yo le dije: "Un segundo, no es que -he visto a Stephen Hawking- ¿no es que todas las personas con parálisis pueden comunicarse mediante esos aparatos?" Y él dijo: "No, a menos que seas alguien importante y tengas un seguro muy bueno no puedes en realidad hacerlo. Estos dispositivos no son asequibles para la gente". Y yo le dije: "Bueno, ¿cómo se comunican entonces?" ¿Alguien a visto la película "La escafandra y la mariposa"? Se comunican de esa manera... le van marcando con el dedo. Le dije: "Eso es arcaico. ¿Cómo puede ser?" Así que me presenté con el solo deseo de entregar un cheque y en vez de eso firmé un cheque que no tenía la menor idea de cómo iba a cubrir. Me comprometí con su hermano y con su padre allí en ese preciso momento, "Muy bien, este es el trato: Tony va a hablar, le vamos a construir una máquina, y vamos a encontrar una manera para que vuelva a hacer su arte otra vez. Porque es ridículo que alguien que tienen tanto en su interior no pueda comunicarlo". Así que hablé en una conferencia un par de meses después. Conocí a estos tipos llamados GRL "Graffiti Research Lab", que tienen una tecnología que les permite proyectar una luz en cualquier superficie y entonces, con un puntero láser, dibujan sobre eso y registran el espacio negativo. Así que van por ahí haciendo instalaciones de arte como ésta. Todas las cosas que aparecen, ellos dicen, son parte de un ciclo de la vida. Primero empiezan con los órganos sexuales, luego con las malas palabras, después con los ataques a Bush y, al final, la gente empieza a hacer arte. Pero siempre hubo un ciclo de la vida en sus presentaciones. Así que me fui a casa y mientras cenaba con mi esposa, le contaba acerca de esto y nos decíamos: "Si sabemos que existe la tecnología que permite usar los ojos para controlar las cosas por qué no pensamos un modo en que TEMPT pueda controlar un láser para hacer graffiti de nuevo; sería genial". Y así empezó el viaje. Y unos dos años después, cerca de un año después, luego de mucha organización y de mucho mover las cosas de un lado a otro habíamos logrado un par de cosas. Una, tocamos a las puertas de las compañías de seguros y conseguimos una máquina para que TEMPT pudiera comunicarse; una máquina como la de Stephen Hawking. (Aplausos) Lo cual fue genial. Y, en serio, es de lo más divertido; Yo le llamo Yoda porque al hablar con el tipo uno recibe un correo electrónico de él, y uno se dice: "No lo merezco. Este tipo es fantástico". La otra cosa que hicimos fue traer a siete programadores de todo el mundo -literalmente de todos los rincones del planeta- a nuestra casa. Mi esposa, los niños y yo, nos mudamos al garage de atrás y estos hackers y programadores y conspiradores y anarquistas tomaron el control de la casa. Muchos de nuestros amigos pensaron que hacíamos algo totalmente estúpido y que cuando regresáramos habrían quitado los cuadros de las paredes y en su lugar habría graffiti. Pero durante dos semanas programamos, fuimos al paseo marítimo de Venice, mi hijo fue parte, mi perro también, y creamos esto. Se llama EyeWriter [EscritorOcular, NT] y pueden ver la descripción. Son un par de gafas de sol baratas que compramos en el paseo marítimo de Venice Beach, algo de alambre de cobre y cosas de Home Depot y Radio Shack. Tomamos una cámara PS3, la abrimos, la montamos sobre una luz de LED y ahora hay un dispositivo que es gratis -lo construye uno mismo; publicamos el código gratis- el software se baja en forma gratuita. Y creamos un dispositivo que no tiene limitación en lo absoluto. No hay compañía de seguro que diga "no". No hay hospital que pueda decir "no". Cualquier persona con parálisis hoy tiene acceso a dibujar y comunicarse usando sólo sus ojos. (Aplausos) Gracias. Muchas gracias a Uds. Eso fue impresionante. Así, al final de las dos semanas regresamos a la habitación de TEMPT. Me encanta esta foto porque ésta es la habitación de otra persona y esa es su habitación. Había todo este bullicio y ajetreo durante la gran inauguración. Y luego de más de un año de planificación, dos semanas de programación, sesiones intensas de toda la noche, Tony volvió a dibujar por primera vez en siete años. Y esta es una foto maravillosa porque este es el sistema de soporte de su vida y está mirando a través del sistema de soporte de su vida. Le corrimos la cama para que pudiera ver. Y colocamos un proyector sobre una pared del estacionamiento de afuera del hospital. Y él volvió a dibujar por primera vez frente a su familia y amigos -y se imaginarán lo que fue el sentimiento en el estacionamiento. Lo gracioso fue que tuvimos que irrumpir en el estacionamiento así que sentimos como si estuviéramos legitimando el graffiti también. (Risas) Al final de esto él nos mandó un correo electrónico y esto era lo que nos decía: "Esta fue la primera vez que dibujaba en siete años. Me sentía como si hubiera estado bajo el agua y alguien finalmente viniera a rescatarme y me sacara de allí para que pudiera respirar". ¿No es maravilloso? (Aplausos) En cierta forma ese es nuestro grito de guerra. Eso es lo que nos mantiene en movimiento, desarrollando. Y tenemos un largo camino por recorrer con esto. Es un dispositivo genial pero es el equivalente de una Pantalla Mágica. Alguien con este potencial artístico merece mucho más. Por eso estamos tratando de averiguar cómo mejorarlo y hacerlo más rápido y robusto. Desde entonces hemos tenido todo tipo de reconocimiento. Hemos ganado muchos premios. Recuerden, es gratis; ninguno de nosotros está haciendo dinero con esto. Todo sale de nuestros propios bolsillos. Los premios fueron del tipo: "Oh, esto es fantástico". Armstrong tuiteó algo sobre nosotros y entonces, en diciembre, la revista Time nos reconoció como uno de los 50 mejores inventos de 2010, y fue realmente genial. (Aplausos) Lo mejor de todo esto -y esto es lo que termina de cerrar el círculo- es que en abril de este año en el Geffen del MOCA en el centro de Los Ángeles va a haber una exhibición llamada "Arte en las Calles". Y "Arte en las Calles" va a tener a los mejores exponentes del arte urbano -Banksy, Shepard Fairey, CAWs- todos ellos van a estar allí. TEMPT va a estar en el show lo cual es bastante impresionante. (Aplausos) Así que, básicamente esta es mi idea: si ves algo que no es posible, hazlo posible. Nada de lo que hay en esta habitación era posible -el escenario, la computadora, el micrófono, el EscritorOcular- nada era posible en cierto momento. Hazlo posible... cualquier cosa de esta sala. No soy programador, nunca hice nada con tecnología de reconocimiento ocular; simplemente reconocí algo y me asocié con gente maravillosa para poder hacer que suceda. Y estas son las preguntas que quiero que todos nos hagamos todos los días cuando nos encontremos con algo que sintamos que hay que hacer. Si no es ahora, ¿cuándo? Y si no soy yo, ¿quién? Gracias muchachos. (Aplausos)
