Marcin Jakubowski: modelos de código abierto para la civilización
Por medio de wikis y herramientas digitales de fabricación, Marcin Jakubowski (Fellow) está haciendo públicos los planos de 50 máquinas agrícolas, permitiendo que cualquiera pueda construir su propio tractor o cosechadora desde cero. Y eso es sólo el primer paso de un proyecto para escribir un conjunto de instrucciones para toda una aldea autosuficiente (costo inicial: 10 000 dólares).
Hola, me llamo Marcin soy agricultor, tecnólogo Nací en Polonia, ahora en EE.UU. inicié un grupo llamado Open Source Ecology. Hemos identificado las 50 máquinas más importantes que creemos hacen falta para que exista la vida moderna; cosas como tractores, hornos de pan, constructores de circuitos. Entonces nos propusimos crear una versión de código abierta, de bricolaje casero, que cualquiera pueda construir y mantener por una fracción del costo. Lo llamamos el Kit de Construcción de la Aldea Global. Les voy a contar una historia. Terminé mis ventipico con un doctorado en energía de fusión y descubrí que yo era inútil. No tenía habilidades prácticas. El mundo me presentó opciones y yo las tomé. Supongo que podemos llamarlo estilo de vida de consumo. Empecé una granja en Missouri y aprendí economía agrícola. Me compré un tractor... luego se rompió. Pagué para que lo reparen... luego se arruinó otra vez. Y pronto yo también estaba en la ruina. Me di cuenta que las herramientas adecuadas, económicas, que necesitaba para empezar una granja y un establecimiento sostenibles simplemente no existían. Yo necesitaba herramientas robustas, modulares, altamente eficientes y optimizadas, de bajo costo. hechas de materiales locales y reciclados que duren toda la vida, no las diseñadas para la obsolescencia. Me di cuenta de que tendría que crearlas yo mismo. Así que hice precisamente eso. Y las probé. Y hallé que la productividad industrial puede lograrse a pequeña escala. Así que publiqué los diseños 3D, los planos, videos de instrucción y presupuestos en una wiki. Luego empezaron a aparecer colaboradores de todo el mundo con prototipos de máquinas nuevas en visitas dedicadas a proyectos. Hasta ahora tenemos 8 prototipos de un total de 50 máquinas. Y ahora el proyecto está empezando a crecer por sí mismo. Sabemos que el código abierto tuvo éxito en herramientas de gestión de conocimiento y creatividad. Y lo mismo está empezando a suceder con el hardware. Nos estamos centrando en el hardware porque es el hardware el que puede cambiar la vida de las personas de maneras realmente palpables. Reduciendo las barreras a la agricultura, la construcción, la fabricación, podemos liberar muchísimo potencial humano. Y no sólo en el mundo en vías de desarrollo. Nuestras herramientas se hacen para granjeros, constructores, emprendedores, creadores de EE.UU. Hemos visto mucho entusiasmo en estas personas, que ahora pueden empezar en el ramo de la construcción, en fabricación de piezas, en agricultura comunitaria (CSA) orgánica, o simplemente venderle energía a la red. Nuestro objetivo es un depósito de diseños publicados tan claros y completos que una simple copia de DVD sea un kit para iniciar una civilización. He plantado cien árboles en un día. He moldeado 5 000 ladrillos en un día con la tierra bajo mis pies. y construí un tractor en 6 días. Por lo que hemos visto, esto es sólo el principio. Si esta idea es realmente buena entonces las implicancias son significativas. Una mayor distribución de los medios de producción, cadenas de suministros que respetan el ambiente, y un renacer de la cultura de hacerlo uno mismo ojalá superen la escasez artificial. Estamos explorando los límites de lo que todos podemos hacer por un mundo mejor con la tecnología de hardware abierto. Gracias. (Aplausos)
