Mike Matas: un libro digital de próxima generación
El desarrollador de software Mike Matas hace una demostración del primer libro interactivo para el iPad en versión integral, rico en videos ingeniosos, gráficos para navegar e increíbles visualizaciones de datos para entretenerse. El título del libro es "Our Choice", escrito por Al Gore; es una secuela de "Una verdad incómoda".
Durante el último año y medio mi equipo de Push Pop Press con Charlie Melcher y Melcher Media hemos estado trabajando para crear el primer libro interactivo en versión integral. Se titula "Our Choice" y el autor es Al Gore. Es la secuela de "Una verdad incómoda" y analiza todas las soluciones para resolver la crisis climática. El libro comienza así. Esta es la portada. Mientras el mundo gira podemos ver nuestra ubicación. Entonces podemos abrir el libro y recorrer los capítulos para explorar el libro. O podemos pasar las páginas en la parte inferior. Y si queremos ampliar la página simplemente la abrimos. Y cualquier cosa que se ve en el libro puede tomarse con dos dedos, despegarlo de la página, y abrirlo. Y si uno quiere ir para atrás y volver a leer el libro se le hace un pliego y se lo vuelve a poner en la página. Y esto funciona de la misma manera; lo despegamos y abrimos. (Audio) Al Gore: Me considero entre la mayoría que ve los molinos de viento y siente que son un complemento hermoso del paisaje. Mike Matas: Y, así, por todo el libro, Al Gore nos va a guiar y a explicar las fotos. Esta foto puede verse incluso en un mapa interactivo. Agrándenla y vean dónde fue tomada. Y por todo el libro hay más de una hora de metraje documental y animaciones interactivas. Probemos abrir esta. (Audio) AG: La mayor parte de los programas eólicos hoy... MM: Arranca inmediatamente. Y durante la reproducción podemos hacerla a un lado y volver a la página y la película sigue reproduciendo. O podemos ir al índice de contenidos y el video sigue reproduciendo. Pero una de las cosas más geniales de este libro son las infografías interactivas. Esta muestra el potencial eólico en todo Estados Unidos. Pero en vez de limitarse a mostrar la información nos permite explorar con el dedo y ver, estado por estado, cuánto potencial eólico hay en el lugar. Podemos hacer lo mismo con la energía geotérmica y la energía solar. Esta es una de mis favoritas. Muestra... (Risas) (Aplausos) Cuando sopla el viento toda la energía excedente que viene del molino se transfiere a la batería. Y a medida que el viento se calma todo el excedente de energía se transfiere a la casa las luces nunca se apagan. Y, todo el libro, no es sólo para iPad sino también para iPhone. O se puede empezar a leer en el iPad en la sala de estar y luego continuar desde donde dejamos, en el iPhone. Y funciona exactamente igual. Podemos entrar en cualquier página y abrirla. Este es el primer título de Push Pop Press "Our Choice", de Al Gore. Gracias. (Aplausos) Chris Anderson: Espectacular. ¿Quieres ser editor, o conceder licencias tecnológicas? ¿Cuál es el negocio aquí? ¿Es algo que pueda hacer otra gente? MM: Sí, estamos construyendo una herramienta que le facilite a los editores la construcción de este contenido. El equipo de Melcher Media está en la costa Este y nosotros en la costa Oeste, construyendo el software... con nuestra herramienta todos los días ponen imágenes y texto. CA: Entonces ¿quieren licenciar este software para editores para hacer hermosos libros como esos? (MM: Sí) Muy bien. Mike, muchas gracias. MM: Gracias. (CA: Buena suerte) (Aplausos)
