Arvind Gupta: convirtiendo basura en juguetes educativos
En la Conferencia INK, Arvind Gupta comparte sus diseños sencillos y a la vez sorprendentes, para convertir basura en juguetes bien hechos. Los productos además de ser divertidos, pueden ser armados por los mismos chicos, con lo cual aprenden principios básicos de ciencia y diseño.
Mi nombre es Arvind Gupta y soy fabricante de juguetes. Hace 30 años que construyo juguetes. En los años 70 estaba en la universidad. Eran tiempos bastante revolucionarios. Podemos decir que había un fermento político; los estudiantes, en las calles de Paris, se revelaban contra la autoridad. Estados Unidos estaba sacudido por el movimiento contra Vietnam y el de los Derechos Civiles. En la India teníamos el movimiento naxalita, el movimiento campesino. Como sabemos, cuando la sociedad se agita políticamente, se libera mucha energía. El movimiento nacionalista en la India es un buen testimonio. Muchas personas renunciaron a sus puestos bien pagados y se lanzaron al movimiento nacionalista. A principios de los 70 uno de los principales programas en la India era la revitalización de las ciencias en las escuelas rurales. Hubo un personaje; Anil Sadgopal que obtuvo su doctorado en Caltech y regresó como bióloga molecular al instituto de investigación de vanguardia de la India, TIFR. A los 31, ella no podía relacionar sus investigaciones con la vida de la gente común. Entonces hizo unos diseños e inició un programa rural de ciencias. Muchos se inspiraron en esto. El tema a principios de los 70 era "Ve hacia la gente, vive con ellos, ámalos. Arranca con lo que saben. Parte de lo que tienen". Esta idea era como una definición. A mí me llevó un año. Fui a trabajar a Telco, muy cerca de Pune. Fabricaba camiones Tata. Allí estuve dos años, hasta que me di cuenta que no había nacido para hacer camiones. A menudo uno no sabe lo que desea hacer, pero sí es suficiente saber lo que no se quiere hacer. Así fue como me tomé un año libre y me fui a este programa rural de ciencias. Fue un momento crucial. Era un pueblo muy pequeño, con mercado semanal, en el que la gente, una vez a la semana, ponían todo a la vista. Me dije: "Voy a quedarme aquí un año". Me puse a comprar una muestra de cada cosa que se vendía en los andenes. Algo que encontré fue este caucho negro. Se llama válvula de cámara de bicicleta. Para inyectar aire en una bicicleta, se usa una de éstas. Y en algunos modelos, se toma una válvula de cámara de bicicleta, le insertan dos fósforos y tenemos una unión flexible. Una unión de tubitos. Se comienza por enseñar sobre ángulos; el agudo, el recto, el obtuso, el plano. Basta con unirlas. Si hay tres, se las puede enlazar se forma un triángulo. Con cuatro se hace un cuadrado, se puede hacer un pentágono o un hexágono; toda clase de polígonos con algunas propiedades maravillosas. Por ejemplo, al mirar un hexágono se ve como una ameba que cambia de forma constantemente. Se puede tirar de aquí y se convierte en un rectángulo. Si le da un empujón, se vuelve un paralelogramo. Pero está tembloroso. Por ejemplo, miren el pentágono. Si tiran de él, se convierte en un bote en forma de trapecio. Si lo empujan, toma la forma de una casa. Se convierte en un triángulo isósceles, de nuevo muy tembloroso. Este puede verse bien cuadrado y arreglado, se le da un pequeño empujón y se vuelve un rombo. O de forma de cometa. Pero si le damos un triángulo a un niño, no puede hacer nada ¿Por qué usar triángulos? Porque los triángulos son las únicas estructuras rígidas. No se puede hacer un puente con cuadrados porque vendría el tren y lo sacudiría. La gente común lo sabe; si usted va a una aldea en la India, puede que ellos no hayan ido a la universidad, pero nadie construye el techo así. Es que si le ponen tejas encima, simplemente se derrumba. Siempre hacen los techos triangulares. Esto es ciencia popular. Si se perfora un agujero aquí y se le pone un fósforo, se obtiene una unión en T. Y si se colocan otros tres lados en los tres vértices del triángulo, tendremos un tetraedro. Así se hacen figuras en 3D. Se hace un tetraedro como éste. Y ya hecho se hace una casita. Le ponen esto encima. Se puede hacer una unión de cuatro. O de seis. Se necesitan cantidades. Ahora esto. Se hace una unión de seis y queda un icosaedro. Se puede jugar con esto. Así se hace un iglú. Esto era en 1978. Yo era un joven ingeniero de 24 años cuando pensé que esto era mucho mejor que hacer camiones. (Aplausos) Y si ahora se le meten cuatro bolitas se tiene una simulación de la estructura del metano, CH4. Cuatro átomos de hidrógeno en las 4 puntas del tetraedro y en el centro uno de carbono. Desde entonces pienso que he sido realmente afortunado por ir a 2.000 escuelas de mi país; escuelas rurales, oficiales, municipales, exclusivas. Me han invitado a la mayoría. Cada vez que voy a una escuela, veo el brillo en los ojos de los niños. Veo esperanza. Veo felicidad en sus caritas. A los niños les gusta hacer cosas, quieren construir. Ahora, hacemos cantidades de bombas. Esta es una bomba pequeña con la que se puede inflar un globo. Es de verdad. Se puede reventar el globo. Y tenemos un lema: "lo mejor que un niño puede hacer con un juguete, es romperlo". Así, todo lo que hacemos, es una afirmación muy provocativa, esta cámara de bicicleta y este pico de plástico, Pongo el pico en una vieja cámara de bicicleta. Y así se hace una válvula. Se le pone un poco de cinta adhesiva Es de una sola vía. Se pueden hacer muchísimas bombas. Y esta es otra; se toma un pitillo, se le mete un palito, se hacen dos medios cortes. Esto es lo que hay que hacer... se doblan ambos lados para formar un triángulo y se cubre alrededor con cinta. Esta es la bomba. Ahora, si tenemos esta bomba; es como un rociador bien grande. Como una centrífuga. Si se hace girar algo, tiende a salir volando. (Aplausos) Es decir, si está [confuso]. se hace esto con una hoja de palma. Muchos de los juguetes tradicionales se basan en principios científicos. Si hago girar algo, tiende a salir volando. Si lo hago con las dos manos; esto es divertido, Señor Volador. Correcto. Este es un juguete hecho de papel. Sorprendente. Hay cuatro dibujos. Se ven insectos. Se ven ranas, culebras, águilas, mariposas, ranas, culebras, águilas. Un papel que se puede [confuso], diseñado por un matemático de Harvard, en 1928. Arthur Stone, mencionado por Martin Gardner en varios de sus libros. Esto es divertido para las niños. Ellos aprenden sobre la cadena alimenticia. Las ranas se comen a los insectos, las culebras se comen a las ranas, las águilas se comen a las culebras. Esto puede ser... si se tiene papel de fotocopias, papel tamaño A4, podemos estar en una escuela municipal o del gobierno... un papel, una báscula y un lápiz. No se necesita pegamento ni tijeras. En tres minutos, simplemente lo dobla. Y los usos solo están limitados por la imaginación. Si el papel es pequeño, se obtiene un flexágono pequeño. Si es más grande, se obtiene uno mayor. Ahora, este es un lápiz con unas pocas ranuras. Se le coloca un pequeño ventilador. Este es un juguete de más de cien años. Ha habido seis artículos de investigación importantes, sobre esto. Hay unas ranuras aquí, se pueden ver. Si tomo una lengüeta y la froto, sucede algo sorprendente. Seis artículos de investigación, importantes. En verdad, Feynman de niño, estaba fascinado con esto. Escribió un artículo al respecto. No se necesita un Colisionador de Hadrones de tres mil millones para hacerlo. Ahí está para todos los niños, todos pueden disfrutarlo. Si le ponemos un disco coloreado, los siete colores se funden. De esto hablaba Newton hace 400 años, que la luz blanca está compuesta de siete colores... simplemente la hacemos girar. Este es un pitillo. Lo que hice fue sellar los dos extremos con cinta, y cortar en la esquina derecha y en la inferior izquierda. Quedaron agujeros en las esquinas opuestas. Hay otro huequito aquí... Esto es como un pitillo para soplar. Si le meto esto... Hay un hueco aquí, y lo cierro. Hacerlo cuesta muy poco. Bien divertido que los chicos lo hagan. Lo que hacemos es un motor eléctrico bien sencillo. Bueno, este es el motor más sencillo del mundo. Lo que más cuesta es la batería interna. Si ya se tiene la batería, cuesta cinco centavos hacerlo. Esta es una vieja cámara de bicicleta, que nos da una banda elástica ancha, dos ganchos imperdibles. Este es un imán permanente. Si la corriente fluye por la bobina, se convierte en un electroimán. La interacción entre estos dos imanes es lo que hace girar al motor. Hicimos 30 mil. Los maestros vienen enseñando esto desde siempre, simplemente memorizan la definición y la repiten. Si los maestros lo hacen, los niños lo hacen. Puede verse el brillo en sus ojos. Se emocionan sobre lo que es la ciencia. Y esta ciencia no es un juego de ricos. En un país democrático la ciencia tiene que llegarle a los más oprimidos, a los chicos más marginados. El programa comenzó en 16 escuelas y se difundió a 1.500 escuelas oficiales. Más de 100 mil niños aprenden ciencias así. Y solo estamos explorando posibilidades. Miren, esto es un tetrapak; materiales horribles desde el punto de vista ambiental. Son seis capas -tres de plástico, aluminio- selladas entre sí. Se han fundido para que no se puedan separar. Ahora podemos hacer una pequeña red y los doblamos y empalmamos y tenemos un icosaedro. Así, algo que es basura, algo que atraganta a las aves marinas, puede reciclarse en una cosa muy, muy divertida. Los sólidos de Platón pueden armarse con objetos como éstos. Esto es un pitillo, ahora le cortamos las esquinas así, y se convierte en la boca de un bebé cocodrilo. Si se lo pone en la boca y sopla... (Pitido) Como dicen, "delicias de los chicos, envidias de los maestros". No se puede ver como se produce el sonido, porque lo que vibra está dentro de mi boca. Voy a dejarlo afuera, para soplar. Voy a aspirar aire. (Pitido) Así, nadie necesita simular la producción del sonido con vibraciones de alambres. Sólo sigue soplando, sigue haciendo sonido, y sigue cortando. Y sucede algo muy lindo. (Pitido) (Aplausos) Y si tienen uno muy pequeño. (Pitido) Estas son cosas que nos enseñan los chicos. También se puede hacer esto. Pero antes de continuar, esto es algo que hay que compartir. Esta es una tableta táctil para niños ciegos. Y estas son tiras de velcro. Aquí, mi tableta para dibujar, y mi pluma, que es básicamente una caja de película, esencialmente, como una tanza de pescador, una línea de pescar. Y esto aquí, es lana. Si giro la manivela, toda la lana se introduce. Y lo que un niño ciego puede hacer es simplemente dibujar así. La lana se pega al velcro. Hay 12 millones de niños ciegos en mi país (Aplausos) que viven en completa oscuridad. Y esto les ha sido de gran ayuda. Hay un fábrica allá, que hace que los niños ciegos... no los puede alimentar, no les puede dar vitamina A... Pero esto es una gran ayuda para ellos. No hay patentes. Cualquiera puede hacerlo. Es muy, muy sencillo. Vean esto; es un generador. Un generador a manivela. Tiene dos imanes. Aquí hay una polea grande, hecha de caucho entre dos CD. Una pequeña polea y dos imanes bien fuertes. Esta fibra hace girar el alambre, unido a un LED. Si hago girar esta polea, la pequeña va a moverse más rápido. Se crea un campo magnético rotatorio. Obviamente, se cortan las líneas y se genera la fuerza. Y se puede ver que se enciende el LED. Así, este es un generador a manivela. Bueno, aquí, de nuevo, Este es solo un anillo de acero, con tuercas de acero. Lo que podemos hacer simplemente, se le dan unas vueltas y continúa girando. Imagínense un grupo de chicos en círculo esperando a pasarse el anillo de acero. Estarán absolutamente felices con este juego. Para terminar, lo que podemos hacer es usar unos cuantos periódicos para hacer gorros. Esto es digno de Sachin Tendulkar. Es un buen gorro para críquet Si se acuerdan de Nehru... y de Gandhi... este es el gorro de Nehru, simplemente medio periódico. Hacemos cantidades de juguetes con periódico y este es solo uno de ellos. Esto es, como pueden ver, un pájaro aleteando. Todos los periódicos viejos, los cortamos en cuadritos. Y si Ud. tiene una de estas aves... Los niños japoneses las hacen desde hace muchísimo tiempo. Como pueden ver, este es un pájaro fantail. Bueno, para terminar, voy a contarles un cuento. Se llama "La historia del sombreo del capitán". Había un capitán de barco en el mar. Era bastante lento. En el barco iban muchos pasajeros, que estaban aburridos, por lo que el capitán los invitó a la cubierta. "Vístanse con ropas coloridas, canten y bailen y yo les brindaré de comer y de beber". El capitán se ponía un gorro cada día y se unía a la fiesta. El primer día fue con un gran sombrero de paraguas, como gorro del capitán. Esa noche, cuando los pasajeros dormían, le hizo un doblez más, y el segundo día tenía un gorro de bombero, con una aleta de sombrero de marca para protegerse la columna. La segunda noche, tomó el mismo gorro y le hizo otro doblez. Y el tercer día usó un sombreo de safari, como casco de explorador. La tercera noche le hizo dos dobleces más, este es un gorro muy, muy famoso, como se ha visto en ciertos de nuestros films de Bollywood... el que usa el policía; se llama el gorro zapalu, que se ha lanzado a las glorias internacionales. No hay que olvidar que él era el capitán del barco. Y aquí está el barco. Y ya como final, todos estaban disfrutando mucho el viaje; cantaban y bailaban. De pronto hubo una tormenta y olas enormes. El barco no podía hacer nada más que bailar con las olas. Llegó una ola inmensa y le dio en la punta y se la tumbó. Luego llegó otra y lo golpeó por la parte de atrás y se la arrancó. Y una tercera por acá que se devoró el puente y lo derribó. Y el barco se fue a pique. Y el capitán lo perdió todo, menos un chaleco salvavidas. Muchas gracias. (Aplausos)
