Amit Sood sobre la construcción de un museo de museos en la web
Imagine que es capaz de ver obras de arte en los museos más grandes de todo el mundo sin moverse de la silla. Motivado por su pasión por el arte, Amit Sood cuenta la historia de cómo desarrolló "Proyecto Arte" para que la gente desarrolle precisamente eso.
Mi nombre es Amit. Y hace 18 meses realizaba otro trabajo en Google, hasta que lancé la idea de hacer algo relacionado con museos y arte a mi jefa que está aquí y que me permitió llevarla a cabo. Me llevó 18 meses y muchas negociaciones e historias, se lo aseguro, con 17 museos muy interesantes de nueve países. Pero me voy a centrar en la demo. Hay un montón de historias del porqué lo hicimos. Creo que mi propia historia se explica sencillamente en esta diapositiva y éste es el acceso. Crecí en la India. Goce de una gran educación -no me quejo- pero no tenía acceso a muchos de estos museos y obras de arte. Por eso, cuando comencé a viajar e ir a museos, comencé a aprender mucho. Y trabajando en Google, intento hacer realidad el deseo de hacerlo más accesible mediante tecnología. Así que formamos un equipo, un gran equipo de personas, y empezamos a hacerlo. Mejor que muestre la demo para luego explicarles un par de cosas interesantes que hemos llevado a cabo desde su lanzamiento. Así que, simplemente: vamos a GoogleArtProject.com. Miren alrededor todos los museos que hay. Está la galería Uffizi, el MoMA, el Ermitage, el Rijksmuseum, el Van Gogh. De hecho voy a entrar en uno de mis favoritos, al Metropolitan, el museo de arte de Nueva York. Hay dos maneras de hacerlo - muy sencillo. Hacemos clic y, ¡pam!, ya estamos dentro del museo. No importa dónde estén, Bombay o Méjico, eso en realidad no importa. Ustedes se mueven por ahí y se divierten. ¿Quieren navegar por el museo? Abrimos el plano de arriba, y, con un solo clic, saltamos dentro. Están dentro, que desean ir al final del pasillo, sigan hacia adelante. ¡Que se diviertan! Exploren. (Aplausos) Gracias, pero no he llegado a lo mejor. (Risas) Ahora estoy delante de una de mis pinturas favoritas, "Los cosechadores" de Pieter Breugel en el Metropolitan. Veo el signo +. Si el museo nos muestra la imagen, hacemos clic ahí. Miren, ésta es una de las imágenes. Aquí está toda la información de metadatos. Para aquellos de ustedes que estén verdaderamente interesados en el arte, pueden hacer clic ahí; pero yo voy a hacer clic aquí ahora mismo. Y esta es una de las imágenes que hemos capturado en lo que llamamos la tecnología gigapixel. Así que esta imagen, por ejemplo, contiene, creo, unos 10.000 millones de píxeles. Y hay muchas personas que me preguntan: "¿Y qué se obtiene con 10.000 millones de píxeles?" Así que les mostraré lo que realmente se consigue con 10.000 millones de píxeles. Puede hacer zoom alrededor de manera muy sencilla. Se ven cosas divertidas que están sucediendo. Me encanta este chico, su expresión no tiene precio. Pero si realmente desearan profundizar. Así es que empecé a jugar, y me encontré con algo que sucedía ahí. Y me dije: "Un momento, esto parece interesante." Entré y descubrí que los niños estaban en realidad jugando a algo. Investigué un poco, hablé con algunas personas del Metropolitan, y en realidad descubrí que este es un juego denominado [incomprensible], que consiste en golpear una oca con un palo el martes de Carnaval. Y al parecer era muy popular. No sé por qué lo hacían, pero he aprendido algo al respecto. Y ahora vamos a meternos aún más en profundidad y verán que realmente se puede llegar incluso a las grietas. Ahora sólo para darles un poco de perspectiva, Voy a alejar la imagen, así verán realmente lo que hay. Aquí es donde estábamos, y ésta es la pintura. (Aplausos) Lo mejor está por venir, un segundo. Así que ahora vamos rápidamente a saltar otra vez al MoMA en Nueva York. Aquí otro de mis favoritos, "La noche estrellada." El ejemplo que mostré era para encontrar detalles. Pero ¿qué pasa si se desea ver las pinceladas? ¿Y si quieren ver cómo Van Gogh en realidad creó esta obra maestra? Lo aumenta y de verdad que lo logra. Voy a una de mis partes favoritas en este cuadro, Y realmente voy a llegar a las grietas. Esta es "la noche estrellada", Creo que nunca la había visto así antes. Les voy a mostrar otra de mis funciones favoritas. Hay muchas cosas cosas más aquí, pero no tengo tiempo de mostrarlas. Esta es la parte realmente genial. Se llama "Colecciones". Todos ustedes, absolutamente todos, no importa si se es rico o pobre, o si se tiene una mansión, eso da igual. Ustedes pueden en línea crear su propio museo, crear su propia colección a partir de todas estas imágenes. Es muy sencillo, entramos, - he creado esta función que llamo "El poder del zoom", - acabamos de hacer un zoom alrededor. Se trata de "Los embajadores" en la Galería Nacional de Londres. Ustedes pueden anotar cosas, enviarlo a sus amigos y mantener una conversación acerca de lo que sienten al contemplar estas obras maestras. Así que en conclusión, creo que para mí, lo principal es que todas las cosas increíbles realmente no provienen de Google. No, en mi opinión, incluso tampoco provienen de los museos. Quizá no debería decir esto. En realidad, provienen de esos artistas. Y esa ha sido mi humilde experiencia con esto. Quiero decir, espero que en este medio digital haga justicia a su obra de arte y que esté representada adecuadamente en línea. Y la gran pregunta que me hacen hoy en día es: "¿Usted hizo esto para repetir la experiencia de ir a un museo? " Y la respuesta es no. Es para complementar la experiencia. Y eso es todo. Gracias. (Aplausos) Gracias. (Aplausos)
