Heatherwick Thomas: construyendo la Catedral de Semillas
¿Un futuro más hermoso? El arquitecto Thomas Heatherwick muestra cinco proyectos recientes con ingeniosos diseños inspirados en la biología. Algunos son remakes de lo común: un autobús, un puente, una central eléctrica... Y uno es un pabellón extraordinario, la Catedral de Semillas, una celebración del crecimiento y la luz.
Hola, mi nombre es Thomas Heatherwick. Tengo un estudio en Londres que tiene un enfoque particular sobre el diseño de edificios. Mientras crecía conocí el trabajo manual, el arte, los materiales y la invención a pequeña escala. Y miraba la gran escala de los edificios y hallaba que los que me rodeaban y los que se estaban diseñando y que estaban en las publicaciones de la época parecían fríos y sin alma. Y en la escala más pequeña, en la escala de un pendiente, o de una vasija de cerámica, o de un instrumento musical, había materialidad y sentimiento. Y eso me marcó. Hace 20 años construí mi primer edificio. Y, desde entonces en los últimos 20 años, instalé un estudio en Londres. Por cierto, esta era mi madre en su tienda de accesorios en Londres. Yo pasé mucho tiempo contando cuentas y cosas por el estilo. Sólo les voy a mostrar, para quienes no conocen el trabajo de mi estudio, algunos proyectos en los que trabajamos. Este es el edificio de un hospital. Esta es una tienda de bolsos. Estos son estudios de artistas. Esta es una escultura hecha de 900 km de alambre y 150 000 cuentas de vidrio del tamaño de una pelota de golf. Y esto es un escaparate. Y este es un par de torres de refrigeración de una subestación eléctrica cercana a la catedral St. Paul de Londres. Y este es un templo en Japón para un monje budista. Y este es un café al lado del mar en Gran Bretaña. Y, muy brevemente, algo en lo que estuve trabajando hace poco, un encargo del alcalde de Londres para diseñar un nuevo autobús que le devuelva a los pasajeros la libertad perdida. Porque el Routemaster original que a algunos de Uds les resulta familiar -tenía esta plataforma abierta atrás- de hecho, creo que todos nuestros Routemasters ahora están aquí en California. Pero no están en Londres. Por eso uno se apretuja en el autobús. Y si está por parar y estamos a 2 metros de la parada quedamos prisioneros. Pero el alcalde de Londres quería reinsertar estos buses con plataformas abiertas. Así que estuvimos trabajando con Transportes de Londres; esa organización no ha tenido a su cargo, como cliente, nuevos autobuses en 50 años. Así que hemos tenido mucha suerte de tener esta oportunidad. En resumen, el autobús debería usar 40% menos de energía. Tiene propulsión híbrida. Hemos estado trabajando para tratar de mejorar todo: desde el tejido hasta el formato, la estructura y la estética. Iba a mostrarles 4 proyectos principales. Este es el proyecto de un puente. Nos encargaron un diseño de un puente que se abriera. Y la apertura parecía... todos aman la apertura de puentes; es algo bastante elemental que todos nos paramos a mirar. Pero los puentes que vimos que se abrían y cerraban -soy un poco aprensivo- pero una vez vi una foto de un futbolista que iba en busca de la pelota. Y mientras lo hacía alguien le golpeó la rodilla y se la quebró de este modo. Y cuando miramos este tipo de puentes no podemos dejar de sentir que es algo hermoso que se ha quebrado. Y esto es en Paddington, en Londres. Como ven, es un puente muy aburrido. Es sólo acero y madera. Pero hicimos hincapié, en vez de eso, en su funcionamiento. (Aplausos) Nos gustaba la idea de que los dos extremos del puente acabaran besándose. (Aplausos) Tuvimos que reducir a la mitad su velocidad, porque todos se asustaban mucho al principio. Esto es una vista acelerada. Un proyecto en el que estuvimos trabajando hace poco es el diseño de una central eléctrica de biomasa; es decir, una central eléctrica que usa desechos orgánicos. En las noticias el tema del futuro aprovisionamiento de agua y del aprovisionamiento de energía está en todos los periódicos todo el tiempo. Y solíamos estar muy orgullosos de la manera de generar energía. Pero desde hace poco los informes anuales de las empresas eléctricas no tienen plantas de energía. Hay niños corriendo por el campo o cosas por el estilo. (Risas) Y cuando vino un consorcio de ingenieros y nos propuso trabajar con ellos en esta central eléctrica pusimos la condición de que trabajaríamos con ellos y que, sin importar qué hiciéramos, seguro no íbamos a decorar una central eléctrica normal. Y en su lugar, tuvimos que aprender; les obligamos a enseñarnos. Así, pasamos algo de tiempo viajando con ellos y aprendiendo sobre los distintos elementos y descubriendo que había muchas ineficiencias, que se estaba desaprovechando mucho; que tomar un campo y ponerle todas esas cosas no necesariamente es la manera más eficiente de trabajar. Así que vimos la manera de acomodar todos los elementos -en vez de sólo basura, de crear una composición. Y hallamos que esta es la zona más pobre de Gran Bretaña. Fue votado como el peor lugar para vivir en Gran Bretaña. Y se construyen 2.000 nuevos hogares cerca de esta central eléctrica. Se percibía la dimensión social de esto. Tiene una importancia simbólica. Y deberíamos estar orgullosos de nuestras fuentes de energía en vez de tener que necesariamente avergonzarnos de ellas. Por eso buscamos la manera de construir una central eléctrica que, en vez de expulsar a la gente y poner una gran cerca exterior, pudiera ser un lugar que atraiga. Y tiene que ser -estoy tratando- de 60 m de alto. Creemos posible tratar de hacer un parque energético que de verdad incluya a toda la zona y aproveche el suelo sin uso que está en el sitio; también podríamos hacer una central eléctrica silenciosa. Porque justo ese suelo podría significar la diferencia acústica. Y también hallamos que podríamos hacer una estructura más eficiente y encontrar una manera efectiva de construir dicha estructura. El proyecto terminado fue diseñado para que sea más que una estación de energía. Tiene un espacio donde puede hacerse un bar mitzvah en la parte superior. (Risas) Y es un parque energético. Así que la gente puede venir y experimentarlo y también echar un vistazo a la zona y usar esa altura que tenemos para su función. En Shanghai, nos invitaron a construir -bueno, no nos invitaron; ¡qué estoy diciendo! Ganamos el concurso y fue difícil llegar allí. (Risas) Ganamos el concurso para construir el pabellón del R.U. Una expo es algo muy loco. Hay 250 pabellones. Es la exposición mundial más grande de toda la historia. Por eso había allí hasta un millón de personas por día. 250 países en competencia. Y el gobierno británico dijo: "Tienes que estar entre los 5 primeros". Así que ese se volvió el objetivo de gobierno: ¿cómo sobresalir en este caos que es una expo de estímulos? Sentimos que teníamos que hacer una sola cosa, una y solo una cosa, en vez de tratar de hacer de todo. Y otra cosa que sentimos era que no podíamos hacer una publicidad barata de Gran Bretaña. (Risas) Pero lo cierto era que la expo era sobre el futuro de las ciudades y en particular los victorianos fueron pioneros en integrar la Naturaleza con las ciudades. Y el primer parque público del mundo de los tiempos modernos estuvo en Gran Bretaña. Y la primer institución botánica del mundo está en Londres. Y tienen este proyecto extraordinario en el que han estado recolectando 25% de las especies de plantas del planeta. De repente nos dimos cuenta que existía esto. Y todos concuerdan en que los árboles son hermosos. Nunca he oído a nadie decir: "No me gustan los árboles". Y pasa lo mismo con las flores. Nunca he oído a nadie decir: "No me gustan las flores". Pero nos dimos cuenta que las semillas -existe este proyecto muy serio pero esas semillas... en estos jardines botánicos importantes las semillas no se muestran. Pero uno va a un centro de jardinería y allí están en sobres de papel. Pero existe este proyecto fenomenal. Nos dimos cuenta que teníamos que hacer un proyecto con semillas, una especie de Catedral de Semillas. Pero, ¿cómo mostrar estas cosas tan diminutas? Nos ayudó la película "Parque Jurásico". Porque el ADN del dinosaurio atrapado en el ámbar nos dio alguna pista de que estas cosas diminutas podían quedar atrapadas para hacerlas algo precioso en vez de que parezcan nueces. Así que el desafío fue: ¿cómo transportar luz y exponer estas cosas? No queríamos hacer un edificio separado y tener contenido separado. Por eso tratábamos de pensar cómo hacer surgir una cosa completa. Por cierto, teníamos la mitad del presupuesto que el resto de los países de Occidente. Así que eso también estaba en el mix con el sitio del tamaño de un campo de fútbol. Y un juguete en particular nos dio una pista. (Video) Locutor: la nueva tienda del juego de masa capilar. Canción: ♫ Tenemos la masa capilar, la masa capilar ♫ ♫ Sólo gira la silla y la masa capilar crece ♫ ♫ Es la masa capilar ♫ Thomas Heatherwick: Bien, se entiende la idea. La idea era tomar esas 66 mil semillas que estaban de acuerdo en darnos, tomar cada semilla y atraparla en este precioso cabello óptico y hacerlo crecer en este contenedor, un elemento contenedor muy simple, y con eso hacer un edificio que se mueva con el viento. Y así todo se puede mover suavemente al compás del viento. Y, dentro, la luz del día -cada uno es una óptica y permite el ingreso de luz hacia el centro. Y de noche emana una luz artificial de cada uno y sale hacia el exterior. Y para que el proyecto fuera económico concentramos nuestra energía. En vez de construir un edificio grande como un campo de fútbol nos centramos en este único elemento. Y el gobierno estuvo de acuerdo en eso y en no hacer otra cosa y que centremos la energía en eso. Por eso el resto del sitio era un espacio público. Y con un millón de personas allí cada día era como ofrecer algo de espacio público. Trabajamos con un fabricante de Astro Turf para desarrollar una versión en miniatura de la Catedral de Semillas para que, incluso para gente con visión reducida, fuese crujiente y suave la parte del paisaje que vieran allí. Y luego, ya saben, como cuando hay que operar a una mascota y hay que afeitarle una parte y quitarle un poco de piel... para que se pudiera entrar a la Catedral de Semillas en efecto, la afeitamos. Y dentro no hay nada; no está la voz de una actor famoso; no hay proyecciones; no hay televisión; no hay colores que cambian; sólo hay silencio y temperatura fresca. Y si pasa una nube puede verse una nube en las puntas por donde se cuela la luz. Este es el único proyecto que hemos hecho en el que el producto terminado parece más una representación que nuestras representaciones. (Risas) Un factor clave fue la interacción con la gente. Digo, de modo que era lo más serio que se podía hacer en la expo. Y sólo quería mostrarles. El gobierno británico -cualquier gobierno es, en potencia, el peor cliente del mundo que uno quisiera tener en la vida. Hubo momentos de mucho terror. Pero hubo un apoyo subyacente. Y hubo un momento en el que de repente... en realidad, lo que viene. Esta es la dirección de Comercio e Inversión del R.U. que fue nuestro cliente con los niños chinos, usando el paisaje. (Video) Niños: Uno, dos, tres, vamos. (Risas) TH: Lo siento por mi voz tonta. (Risas) Al final, la textura cuenta. En los proyectos en los que trabajamos estos edificios logrados, tal vez con formas elaboradas, pero donde la materialidad se siente lo mismo, es algo que realmente hemos tratado de investigar y de explorar alternativas. Y el proyecto que estamos construyendo en Malasia es un edificio de apartamentos de un promotor inmobiliario. Y se encuentra en un terreno que es ese sitio. Y el alcalde de Kuala Lumpur dijo que, si este promotor le devuelve algo a la ciudad, ellos le darían más superficie bruta construible. Así que había un incentivo para el promotor para que tratara de pensar en lo mejor para la ciudad. Lo controvertido de los edificios de apartamentos en esta parte del mundo es que tienes tu torre, aprietas unos árboles en los bordes y ves los coches estacionados. En verdad, uno experimenta el primer par de pisos y el resto es sólo para las postales. El valor más bajo está en la parte inferior de una torre como ésta. Así que si pudiéramos quitar eso y darle a la construcción una base pequeña podríamos quitar ese pedazo y ponerlo arriba donde está el valor comercial más alto para un promotor inmobiliario. Y uniendo estas cosas podríamos tener el 90% del sitio como selva tropical en vez de tener sólo el 10% de árboles apretujados y calles entre edificios. (Aplausos) Así que estamos construyendo estos edificios. En realidad son idénticos, por lo que es muy rentable. Están recortados a diferentes alturas. Pero el factor clave es tratar de devolver un paisaje extraordinario en vez de devorarlo. Y esa es mi última diapositiva. Gracias. (Aplausos) Gracias. (Aplausos) June Cohen: Gracias. Gracias, Thomas. Eres una delicia. Puesto que tenemos un minuto más pensé que quizá podrías contarlos un poquito más sobre estas semillas que quizá provengan de la parte quitada al edificio. TH: Estas provienen de las pruebas que hicimos al construir la estructura. Había 66 mil de estas. Esta óptica tenía 6 metros de largo. Entonces entraba la luz del día -era capturada afuera de la caja y entraba para iluminar cada semilla. La impermeabilización del edificio fue un poco loca. Porque es muy difícil impermeabilizar edificios de todos modos pero si le haces 66 mil hoyos lleva mucho tiempo. Hubo una persona entre los contratistas que tenía el tamaño adecuado -y no era un niño- que pudo calzarlas para la prueba final de impermeabilización. JC: Gracias, Thomas. (Aplausos)
