Thomas Dolby y Rochelle Garnier
Presentando la voz y la traviesa forma de tocar las campanas de la acordionista y cantante Rachelle Garniez, la banda de la casa -- dirigida por Thomas Dolby en los teclados -- nos entrega esta encantadora interpretación de "La Vida en Rosa" standard, de Edith Piaf.
Thomas Dolby: Por el puro placer por favor denle la bienvenida a la encantadora, la agradable, y bilingüe Rachelle Garniez (Aplausos) (Campanas) (Trompeta) ♫ Cuando me toma en sus brazos♫ ♫ me habla en tono suave y bajo ♫ ♫ Veo la vida en color rosa ♫ ♫ Él me dice palabras de amor, ♫ ♫ palabras de todos nuestros días, ♫ ♫ Y hace tantas cosas por mí ♫ ♫ Lo puedo sentir en mi corazón ♫ ♫ Un poco de felicidad ♫ ♫ Y yo conozco la causa. ♫ ♫ Es, tú para mi y yo para tí ♫ ♫ en nuestra vida, ♫ ♫ Me dijiste que juraste ser para mi por siempre. ♫ ♫ Y al verte ♫ ♫ Ahora siento dentro de mí ♫ ♫ El corazón latir ♫ (Aplausos)
