Terry Moore: Cómo atarse los zapatos
Terry Moore se enteró de que durante toda su vida había estado atándose los zapatos de la forma equivocada. En el espíritu del se sube al escenario para compartir la mejor forma de hacerlo. (Nota histórica: Esta fue la primera charla de 3 minutos dada desde el escenario de TED, en 2005).
Suelo considerar a la audiencia de TED como una maravillosa colección de algunas de las personas más eficaces, inteligentes, intelectuales, conocedoras, experimentadas e innovadoras del mundo. Y creo que eso es cierto. Sin embargo, también tengo razones para creer que muchos, si no es la mayoría, de ustedes están atando sus zapatos mal. (Risas) Bueno, sé que eso parece ridículo. Sé que parece ridículo. Y créanme, he vivido esa misma vida triste hasta hace unos 3 años. Y lo que me pasó fue que compré un par de zapatos, que para mí eran muy caros. Pero esos zapatos vinieron con cordones de nylon redondo, y no podía mantenerlos atados. Así que regresé a la zapatería y le dije al vendedor, "Me encantan los zapatos, pero detesto los cordones". Les dio una mirada y dijo: "Oh, los está atando mal". Hasta ese momento, yo hubiese pensando que, a los 50 años, una de las tareas diarias que realmente dominaba era atarme los zapatos. Pero no era así –déjenme mostrarles– Esta es la forma en que la mayoría de nosotros aprendió a atarse los zapatos. Ahora bien, como resultó… gracias. Esperen, hay más. Como resultó, este nudo tiene una forma fuerte y otra débil, y nos enseñaron la forma débil. Y así es cómo se distinguen. Si jalan la trenza desde la base del nudo, verán que el lazo se orienta hacia abajo a lo largo del eje del zapato. Esta es la forma débil del nudo. Pero no se preocupen. Si empezamos de nuevo y simplemente vamos en la otra dirección alrededor del lazo, tenemos esto, la forma fuerte del nudo. y si jalamos el cordón debajo del nudo, veremos que el lazo se orienta a lo largo del eje transversal del zapato. Este es un nudo más fuerte. Se desatará con menos frecuencia. Se agacharán menos. Y no solo eso, también se ve mejor. Lo vamos a hacer una vez más. (Aplausos) Comencemos como siempre, hagamos la lazada de manera inversa. Es un poco difícil para los niños, pero creo que ustedes pueden hacerlo. Jalen el nudo. Ahí está: la forma fuerte de anudar los zapatos. Ahora, siguiendo el tema de hoy, Me gustaría señalar –y algo que ya saben– que a veces una pequeña ventaja en algún momento en la vida puede dar grandes resultados en otro lugar. Vivan una vida larga y próspera. (Aplausos)
