Aaron Koblin: Visualizando nuestra humanidad artísticamente
El artista Aaron Koblin toma cantidades inmensas de datos -y a veces cantidades inmensas de personas- y las integra para lograr visualizaciones espectaculares. Desde líneas que elegantemente trazan los vuelos aéreos hasta mapas de data de teléfonos celulares, desde un video de Johnny Cash compuesto por dibujos de personas hasta el video de "El Centro de la Ciudad Silvestre" que se adapta al usuario, sus obras exploran brillantemente cómo la tecnología moderna nos puede hacer más humanos.
Creo que los datos realmente nos pueden hacer más humanos. Estamos creando y guardando muchísimos datos acerca de cómo vivimos nuestras vidas y esto nos está permitiendo contar algunas historias increíbles. Hace poco un sagaz teórico de los medios twiteó: "La cultura del siglo 19 fue definida por la novela, la cultura del siglo 20 fue definida por el cine, y la cultura del siglo 21 será definida por la interfaz." Y creo que esto va a terminar resultando cierto. Nuestras vidas están siendo gobernadas por los datos, y la presentación de esos datos nos da la oportunidad de hacer unas interfaces increíbles que cuenten grandes historias. Así que les voy a mostrar algunos de los proyectos en los que he estado trabajando durante los últimos dos años que reflexionan sobre nuestras vidas y nuestros sistemas. Este es un proyecto llamado Patrones de Vuelo. Lo que estamos viendo es el tráfico de aviones sobre América del Norte durante un período de 24 horas. Como pueden ver, todo comienza a oscurecer y pueden ver a la gente yéndose a dormir. Pueden ver después de eso en la costa oeste a los aviones moviéndose a la costa este, los vuelos nocturnos. Y verán a todos despertándose en la costa este, seguidos por los vuelos europeos llegando en la esquina superior derecha. Todo el mundo se mueve de la costa este a la costa oeste. Pueden ver a San Francisco y a Los Ángeles empezar a hacer sus viajes hacia Hawái, en la esquina inferior izquierda. Creo que es una cosa decir que en cada momento hay 140 mil aviones siendo monitoreados por el gobierno federal, y otra cosa es ver ese sistema mientras va fluyendo de lado a lado. Esta es una imagen del lapso de tiempo de esos mismos datos, pero le he puesto color a cada tipo, para que puedan ver todos los distintos aviones que están en los cielos encima de nosotros. Y empecé a hacer estos y los puse en Google Maps y pueden hacerles zoom y ver aeropuertos específicos y los patrones que se están produciendo allí. Y aquí podemos ver como el blanco representa altitudes bajas y el azul representa altitudes superiores. Y puedes acercarte. Aquí estamos viendo a Atlanta. Pueden ver que este es un aeropuerto de carga muy importante, y hay muchas cosas distintas pasando. También se puede ir mirando la altitud cambiándo entre modelos y fabricantes. Vean de nuevo la diversidad. Y pueden moverse alrededor y ver algunos de los diferentes aeropuertos y los diferentes patrones que muestran. Aquí nos movemos hacia arriba por la costa este. Pueden ver un poco del caos que tienen en Nueva York porque los controladores de tránsito aéreo tienen que lidiar con todos esos aeropuertos importantes muy cercanos. Y saliéndonos rápidamente vemos, de nuevo los EE.UU.; pueden ver a Florida en la esquina derecha. Moviéndose por la costa oeste, pueden ver a San Francisco y a Los Ángeles; grandes zonas de bajo tráfico a lo largo de Nevada y Arizona. Y nosotros estamos ahí abajo en Los Ángeles y Long Beach en el borde inferior. También empecé a mirar diferentes parámetros, porque pueden elegir qué quieren obtener de los datos. Aquí estamos mirando vuelos ascendentes versus descendentes. Y pueden ver, con el tiempo, cómo cambian los aeropuertos. Pueden ver los ciclos de espera que se comienzan a desarrollar en la parte inferior de la pantalla. Y pueden ver que después de un tiempo se invierte la dirección del aeropuerto. Y este es otro proyecto en el que trabajé con el Laboratorio de Ciudades Sensibles del MIT. Aquí estamos visualizando las comunicaciones internacionales. Y es como Nueva York se comunica con otras ciudades internacionales. Y lo pusimos como un globo terráqueo en vivo en el Museo de Arte Moderna para la exhibición de "Diseño y la Mente Elástica". Y tenía una transmisión en vivo con 24 horas de retardo, por lo que se podía ver la relación cambiante y algo de información demográfica que iba revelándose a través de los datos que enviaba AT&T. Este es otro proyecto en el que trabajé con el Laboratorio de Ciudades Sensibles y CurrentCity.org. Y es la visualización de mensajes SMS enviados en la ciudad de Ámsterdam. Así que están viendo el flujo de como las personas envían mensajes SMS desde diferentes partes de la ciudad, hasta que nos acercamos a la víspera de Año Nuevo, donde todos dicen: "¡Feliz Año Nuevo!" (Risas) hasta que nos acercamos a la víspera de Año Nuevo, donde todos dicen: "¡Feliz Año Nuevo!" (Risas) Y esta es una herramienta interactiva donde puedes moverte y ver distintas partes de la ciudad. Aquí estamos viendo otro evento, llamado el Día de la Reina. Así que de nuevo, se observa este flujo variable diario de personas que envían mensajes SMS desde diferentes partes de la ciudad. Y luego vamos a ver a la gente empezando a congregarse en el centro de la ciudad para celebrar la noche anterior, lo que se ve justo aquí. Y después se puede ver a la gente celebrando el día siguiente. Y puedes poner pausa y retrocederlo o adelantarlo y ver las diferentes fases. Entonces ahora cambiémonos a algo totalmente diferente. Algunos de ustedes podrán reconocer esto. Esta es la máquina mecánica del barón Wolfgang von Kempelen que juega ajedrez. Y es un robot increíble que juega ajedrez muy muy bien, excepto por una cosa: en realidad no es un robot. De hecho, hay un hombre sin piernas que se sienta en esa caja y controla a este jugador de ajedrez. Esa fue la inspiración para un servicio web de Amazon llamado Mechanical Turk (o Turco Mecánico) en honor a este tipo. Y se basa en la premisa de que hay ciertas cosas que son fáciles para la gente, pero muy difíciles para las computadoras. Por lo que hicieron este servicio web y dijeron: "Cualquier programador puede escribir un programa y tener disponibles las mentes de miles de personas." Mi lado nerd pensó: "Wow, esto es increíble. Tendré disponibles las mentes de miles de personas." Y mi otro lado nerd pensó: "Esto es horrible. Esto es demasiado extraño. ¿Qué significa esto para el futuro de la humanidad, donde todos estaremos conectados a esta cosa gigantesca?" Probablemente estaba siendo un poco extremo. Pero ¿qué significa cuando no conocemos el contexto para lo que estamos haciendo, y sólo estamos haciendo estos pequeños trabajos? Así que creé esta herramienta de dibujo. Le pedí a la gente que dibujara una oveja mirando hacia la izquierda. Y les dije: "Te pagaré dos centavos por lo que me des." Y empecé a recolectar ovejas. Y recibí muchas, muchas ovejas diferentes. Un montón de ovejas. Tomé las primeras 10 mil ovejas recibidas y las puse en un sitio web llamado TheSheepMarket.com donde se pueden comprar colecciones de 20 ovejas. No pueden elegir ovejas específicas, pero pueden comprar un bloque de estampillas para tenerlas. Y yuxtapuesto sobre esta grilla se ve en realidad, cuando pasas sobre cada oveja, la humanidad detrás de este proceso sumamente mecánico. Creo que hay algo realmente interesante al ver a la gente a medida que avanzan a través de este trabajo creativo; algo que todos podemos comprender, este proceso creativo de tratar de obtener algo partiendo de nada. Creo que fue muy interesante yuxtaponer esta humanidad con esta enorme red distribuida. Es un poco asombroso lo que hicieron algunas personas. Y aquí hay algunas estadísticas del proyecto. La tasa de recepción aproximada fue de 11 ovejas por hora lo que resultaría en un salario de 69 centavos de dólar por hora. Hubo 662 ovejas rechazadas que no cumplieron los criterios "ovejunos" y fueron expulsadas de la manada. (Risas) El tiempo tomado para producir el dibujo varió de cuatro segundos a 46 minutos. Eso te da una idea de los diferentes grados de motivación y dedicación. Hubieron 7.599 personas que contribuyeron al proyecto o que al menos fueron direcciones IP únicas; entonces fue alrededor de esa cantidad. Pero sólo uno de ellos, de los 7.599, dijo esto: ¿Por qué? ¿Por qué haces esto? (Risas) Lo cual me sorprendió mucho. Esperaba que la gente se preguntara: "¿Por qué dibujé una oveja?" Y creo que es una pregunta bastante válida. Y hay muchas razones por las que elegí ovejas. Las ovejas fueron los primeros animales que fueron criados con subproductos procesados mecánicamente, los primeros en ser selectivamente criados para características productivas, el primer animal en ser clonado. Obviamente, pensamos en ovejas como seguidoras. Y está esta conexión a "Le Petit Prince" (El Principito) donde el narrador le pide al príncipe que dibuje una oveja. Él dibuja oveja tras oveja. El narrador sólo queda satisfecho cuando dibuja una caja. Y él dice: "No se trata de una representación científica de una oveja. Se trata de tu propia interpretación y de hacer algo diferente." Y eso me gusta. Y este es un clip de "Tiempos modernos" de Charlie Chaplin. Muestra a Charlie Chaplin enfrentándose a algunos de los cambios principales de la Revolución Industrial. En ese entonces, ya no eran fabricantes de zapatos, sino que ahora habían personas pegando suelas en los zapatos de la gente. Y la idea de la relación entre una persona y su trabajo cambió mucho. Así que pensé que era un clip interesante para dividir en 16 pedazos y meter en el Turco Mecánico con una herramienta de dibujo. Básicamente, esto permitió: lo que se ve en el lado izquierdo es el original, y en el lado derecho se ve la imagen interpretada por 16 personas que no tienen idea de qué es lo que están haciendo. Y esta fue la inspiración para un proyecto en el cual trabajé con mi amigo Takashi Kawashima. Decidimos utilizar el Turco Mecánico para su propósito original, el cual es generar dinero. Así que tomamos un billete de 100 dólares y lo dividimos en 10 mil trozos pequeñísimos y los metimos al Turco Mecánico. Le pedimos a la gente que dibujara lo que veían. Pero aquí no hay criterios “ovejunos”. Si la gente dibujaba una persona a rayas o una carita sonriente, quedaba efectivamente metida en el billete. Así que lo que vemos es en realidad una representación de cuan bien la gente hizo lo que se le pidió que hiciera. Así que tomamos estos billetes de cien dólares y los pusimos en un sitio web llamado TenThousandsCents.com, donde pueden ir y navegar por todas las distintas contribuciones. Y también pueden cambiar billetes reales de 100 dólares por estos billetes falsos y hacer una donación al Proyecto de Laptops de Cien Dólares, que ahora se conoce como Un Computador Por Niño. Nuevamente, aquí se ven todos los distintos aportes. Pueden ver que algunos hicieron hermosas versiones con punteado, como esta acá arriba; pasaron mucho tiempo haciendo versiones realistas. Y otras personas que dibujaron personas a rayas o caritas sonrientes. Aquí en el lado derecho al medio verán que un tipo escribió: "$¡¡¡0.01!!! ¿En serio? ¿Es todo lo que me pagarán por esto?" (Risas) Y el último proyecto del Turco Mecánico del que les voy a hablar se llama Bicicleta Construida para 2000. Esta es una colaboración con mi amigo Daniel Massey. Puede que reconozcan a estos dos tipos. Son Max Mathews y John Kelly de los Laboratorios Bell en los años 60, donde crearon la canción "Daisy Bell", que fue la primera canción cantada por un computador. Quizás puedan reconocerla de "2001: Una odisea del espacio". Cuando HAL está muriendo al final de la película empieza a cantar esta canción, referenciando cuando los computadores se hicieron humanos. Así que re-sintetizamos esta canción. Y así es como termino sonando. Dividimos todas las notas y también los fonemas en el canto. Daisy Bell: ♫ Daisy, Daisy... ♫ Aaron Koblin: Y tomamos todos los trozos independientes y los metimos en otra petición para el Turco Mecánico. Así se vería si ustedes fueran al sitio. Le escriben su código pero primero deben probar su micrófono. Se les entregaría un simple clip de audio. (Honk) Y después tratarían de repetir eso lo más parecido posible con sus propias voces. Después de escucharlo y confirmar que es efectivamente lo que grabaron podrían entregarlo al Turco Mecánico, sin más contexto que eso. Y esto es lo que obtuvimos del primer grupo de grabaciones entregadas. Grabación: ♫ Daisy, Daisy ♫ ♫ Dame tu respuesta ♫ ♫ Estoy medio loco ♫ ♫ todo por tu amor ♫ ♫ No puede ser un matrimonio elegante ♫ ♫ No puedo pagar un carruaje ♫ ♫ Pero te verías hermosa en el asiento ♫ ♫ de una bicicleta construida para dos ♫ AK: Así que James Surowieki tiene esta idea de la sabiduría de las multitudes; que dice que un montón de gente es más inteligente que cualquier individuo. Queríamos ver cómo aplicaba esto a la colaboración, a la creación distribuida de música, donde nadie tenía idea de en qué estaban trabajando. Así que si van a la página BicycleBuiltforTwoThousand.com pueden escuchar como suena realmente todo esto junto. Me disculpo por esto. (Ruido) Coro: ♫ Daisy, Daisy ♫ ♫ Dame tu respuesta ♫ ♫ Estoy medio loco ♫ ♫ todo por tu amor ♫ ♫ No puede ser un matrimonio elegante ♫ ♫ No puedo pagar un carruaje ♫ ♫ Pero te verías hermosa en el asiento ♫ ♫ de una bicicleta construida para dos ♫ AK: Así que dando un paso atrás por un segundo, cuando estaba estudiando para mi postgrado en la UCLA también trabajaba en un lugar llamado el Centro para la Detección de Redes Embebidas. Y estaba escribiendo software para visualizar escáneres láser. Básicamente escaneando movimiento en espacio 3D. Y esto fue visto por un director en Los Ángeles llamado James Frost quien dijo: "Esperen un minuto. ¿Esto significa que podemos filmar un videoclip sin utilizar nada de video?" Así que hicimos precisamente eso. Hicimos un videoclip para una de mis bandas favoritas, Radiohead. Y creo que una de mis partes favoritas de este proyecto no fue sólo grabar un video con rayos láser, sino que también abrimos su código al público y lo dejamos como un proyecto Google Code donde la gente podía descargar el código fuente y muchos datos para construir sus propias versiones del clip. E hicieron algunas cosas increíbles. Aquí tenemos dos de mis favoritos: el Thom Yorke de agujas y el Thom Yorke de LEGO. Un canal de YouTube completo en el que personas subían contenido realmente interesante. Hace poco, alguien incluso imprimió la cabeza de Thom Yorke en 3D lo cual es un poco raro, pero bien cool. Y con todo el mundo haciendo tantas cosas increíbles y comprendiendo de verdad qué era lo que hacían, realmente me interesó tratar de hacer un proyecto colaborativo donde las personas pudieran trabajar en conjunto para construir algo. Y me junté con un director de video clips llamado Chris Milk. Y empezamos a lanzarnos ideas para hacer un proyecto de video clips colaborativos. Pero sabíamos que necesitábamos la persona precisa a quien le pudiéramos construir algo que valiera la pena. Así que dejamos la idea en un segundo plano por unos meses. Y él terminó hablando con Rick Rubin quien estaba terminando el último álbum de Johnny Cash llamado "Ain't No Grave" ("No hay tumba"). La letra de la canción inicial es "No hay tumba que pueda mantener mi cuerpo sepultado." Así que pensamos que este era el proyecto perfecto para construir un memorial colaborativo y una resurrección virtual para Johnny Cash. Así que me junté con mi buen amigo Ricardo Cabello, también conocido como Sr. Doob, quien es un programador mucho mejor que yo, y él hizo esta asombrosa herramienta de dibujo en Flash. Como ustedes saben, una animación es una serie de imágenes. Así que lo que hicimos fue juntar muchos videos de archivo de Johnny Cash, y en ocho cuadros por segundo dejamos que cada persona dibujara uno de esos cuadros que se uniría a este entramado de este video musical que cambia dinámicamente. No me alcanza el tiempo para mostrárselos entero pero les quiero mostrar dos breves clips. Uno de ellos es el principio del video. Y eso va a ser seguido por un breve clip de personas que ya han contribuido al proyecto hablando brevemente sobre el video. (Música) (Video) Johnny Cash: ♫ No hay ninguna tumba ♫ ♫ que pueda mantener mi cuerpo sepultado ♫ ♫ No hay ninguna tumba ♫ ♫ que pueda mantener mi cuerpo sepultado ♫ ♫ Cuando escuche la trompeta sonar ♫ ♫ voy a salir cabalgando de la tierra ♫ ♫ No hay tumba ♫ ♫ que pueda mantener mi cuerpo... ♫ (Aplausos) AK: ¿Qué mejor manera de rendir homenaje al hombre que hacer algo por una de sus canciones. Colaborador: Me sentí muy triste cuando murió. Y sólo pensé que sería maravilloso, que sería muy bueno aportar algo a su memoria. Colaborador Dos: Logra realmente que su última grabación se vuelva un memorial vivo, que respire. Colaborador Tres: Por todos los cuadros que dibujan y dibujarán sus fans, cada cuadro específico conlleva un sentimiento muy poderoso. Colaborador Cuatro: He visto a todo el mundo desde Japón, Venezuela, a Estados Unidos, a Knoxville, Tennessee. Colaborador Cinco: Por mucho que sea diferente de cuadro a cuadro, es realmente personal. Colaborador Seis: Viendo el video en mi habitación notaba que al principio me costaba entenderlo. Y sólo trabajé y fui solucionando los problemas, hasta que todas las pequeñas batallas que luchaba dentro de la imagen comenzaron a resolverse por sí solas. Y pueden ver el momento cuando sé lo que estoy haciendo y le llega mucha luz y oscuridad. Y, de una manera extraña, al mismo tiempo es lo que me gusta de la música de Johnny Cash. Es la suma total de su vida, todo lo que había sucedido; las cosas malas y las cosas buenas. Están escuchando la vida de una persona. AK: Así que si van a la página web JohnnyCashProject.com, lo que verán en la parte superior es el vídeo. Y debajo de él están todos los cuadros individuales que la gente ha estado enviando al proyecto. Así que esto no está para nada terminado, es un proyecto que aún sigue en el que la gente puede seguir colaborando. Si pasas encima de cualquiera de los cuadros se puede ver a la persona que dibujo esa imagen y donde estaba situado. Y si encuentran uno que les interesa, puede hacer clic sobre él y desplegar un panel de información donde puede ponerle una nota a ese cuadro, lo que lo ayuda a ir subiendo en el ranking. Y también pueden ver la forma en la que se dibujó. Nuevamente, pueden ver el video y la contribución de la persona. Además de eso, se lista el nombre del artista, la ubicación, el tiempo que pasó dibujándolo. Y pueden elegir un estilo. Este fue etiquetado como "Abstracto". Pero hay un montón de estilos diferentes. Y pueden ordenar los videos de varias maneras diferentes. Pueden decir: "Quiero ver la versión puntillista o la versión trazada o la versión realista". Y entonces esto es, de nuevo, la versión abstracta, que termina poniéndose media loca. Y el último proyecto que quería mostrarles es otra colaboración con Chris Milk. Y esto se llama "El Centro de la Ciudad Silvestre." Es un video de música en línea de la banda The Arcade Fire. Chris y yo estábamos muy sorprendidos por el potencial actual de los navegadores web, donde tienen audio y video de HTML5 y el poder de JavaScript para cargarlo increíblemente rápido. Y queríamos impulsar la idea de un video musical hecho para la Web más allá de la ventana de 4:3 o 16:9 y tratar de que corriera fuera de esta y se coreografiara por toda la pantalla. Pero lo más importante, creo, es que queríamos crear una experiencia distinta a la del proyecto de Johnny Cash, donde había un pequeño grupo de personas que pasaron mucho tiempo contribuyendo algo para muchos. ¿Qué pasaría si hubiera algo que necesitara un aporte mínimo que al mismo tiempo entregara algo único e individual para cada persona que contribuyera? Y entonces el proyecto comienza pidiéndoles que ingresen la dirección del hogar donde se criaron. Y cuando escribes la dirección, lo que hace es crear un video musical específicamente para ti, agregando los mapas de Google y las imágenes de Streetview a la experiencia misma. Y deberían ver esto en sus casas ingresándole sus propias direcciones pero les voy a dar una pequeña muestra de lo que podrían esperar. (Video) Win Butler: ♫ Ahora nuestras vidas están cambiando rápidamente ♫ ♫ Ahora nuestras vidas están cambiando rápidamente ♫ ♫ La esperanza de que algo puro pueda durar ♫ ♫ La esperanza de que algo puro pueda durar ♫ ♫ Ooh solíamos esperar ♫ ♫ Ooh solíamos esperar ♫ ♫ Ooh solíamos esperar ♫ ♫ Habían veces que nunca llegaba ♫ ♫ Habían veces que nunca llegaba ♫ ♫ Moviéndonos aún a través del dolor ♫ ♫ Solíamos esperarlo ♫ ♫ Solíamos esperarlo ♫ ♫ Solíamos esperarlo ♫ AK: Y creo que, si hay una idea que pueden tomar de mi charla de hoy, es que una interfaz puede ser un recurso narrativo poderoso. Y a medida que recolectamos más y más datos personales y socialmente relevantes tenemos una oportunidad, y tal vez incluso la obligación, de preservar su humanidad y contar unas historias increíbles mientras exploramos y colaboramos juntos. Muchas gracias. (Aplausos)
