Stefan Sagmeister: Las 7 reglas para ser más felices
Usando ejemplos simples y encantadores, el diseñador Stefan Sagmeister comparte sus últimas reflexiones sobre la felicidad, tanto  del tipo consciente como del inconsciente. Sus siete reglas para la felicidad en la vida y en el diseño pueden (con algunas adaptaciones) aplicarse a todos los que buscan más alegría.
Pasé la mejor parte del año pasado trabajando en un documental sobre mi propia felicidad, tratando de ver si puedo llegar a entrenar mi mente de una forma particular, al igual que puedo entrenar mi cuerpo, de manera que pueda tener una mejor sensación de bienestar general. Luego, en enero de este año, falleció mi madre, y trabajar en una película como esa parecía ser lo que menos me interesaba. Así que de una manera muy típica, de un tonto diseñador de moda, luego de años de trabajo, prácticamente lo único que tengo para mostrar son los títulos de la película. (Música) Aún estaban siendo hechos cuando estaba con mi compañía en Indonesia, en un año sabático. Podemos ver aquí la primera parte que fue diseñada por cerdos. Pero no se veía muy bien, y queríamos un punto de vista más femenino así que usamos un pato que lo hizo de una forma mucho más adecuada, a la moda. Mi estudio en Bali estaba a solo 10 minutos de un bosque de monos. Y por supuesto, se cree, que los monos son los animales más felices. Así que los entrenamos para que pudieran formar 3 palabras por separado, y disponerlas adecuadamente. Pueden ver allí, que aún hay un problema de legibilidad. Las letras no están bien trazadas. Así que, por supuesto, lo que uno mismo no puede hacer bien nunca se considera realmente hecho. Aquí estamos subiendo a unos árboles y colgando esto en el valle Sayan en Indonesia. En ese año, lo que sí hice mucho fue leer todo tipo de informes, observando muchos datos sobre este tema. Y resultó que hombres y mujeres presentaron niveles de felicidad muy, muy similares. Este es un rápido resumen de todos los estudios que he visto. El clima no influye. Ya sea que vivan en el mejor clima, en San Diego en EEUU, o en un clima jodido, en Búfalo, Nueva York, van a ser igualmente felices en cualquier lugar. Si ganan más de 50 mil dólares al año en EEUU, cualquier incremento salarial que tengan tendrá una influencia muy pequeña en su bienestar general. Negros y blancos son igualmente felices. Si son viejos o jóvenes eso no hace realmente la diferencia. Si son feos o si son muy guapos de verdad no hay diferencia alguna. Se adaptarán y se acostumbrarán. Si tienen problemas de salud manejables realmente no importa. Ahora, esto es lo que sí importa. La mujer de la derecha es realmente mucho más feliz que el hombre de la izquierda, eso significa que si tienen muchos amigos, y tienen amistades valiosas, eso sí hace mucha diferencia. Además, al estar casados es probable que sean mucho más felices que si estuviesen solteros. A Jonathan Haidt, un compañero orador de TED, se le ocurrió esta linda analogía entre el consciente y el inconsciente. Dice que el consciente es este pequeño jinete en este elefante gigante, el inconsciente. Y el jinete piensa que le puede decir qué hacer al elefante, pero el elefante realmente tiene sus propias ideas. Si observo mi propia vida, nací en Austria, en 1962, Si hubiera nacido 100 años antes, las grandes decisiones de mi vida habrían sido tomadas en mi lugar, es decir, me hubiera quedado en la ciudad en que nací; habría sido muy probable que hubiese seguido la misma profesión que tenía mi padre; y probablemente me hubiera casado con una mujer elegida por mi madre. Por supuesto que yo, y todos nosotros, somos responsables de estas grandes decisiones en nuestras vidas. Vivimos donde queremos estar, al menos en Occidente. Somos lo que realmente queremos ser. Elegimos nuestra propia profesión, y nuestra propia pareja. Y por eso es muy extraño que muchos de nosotros dejemos que el inconsciente influya en esas decisiones de tal manera que ni siquiera nos damos cuenta. Si se fijan en las estadísticas y ven a ese tipo llamado George, cuando decide dónde quiere vivir –¿en Florida o en Dakota del Norte?– se va a vivir a Georgia. Y si se fijan en un tipo llamado Dennis, cuando decide lo que quiere ser en la vida –¿abogado, médico o maestro?– lo más probable es que quiera ser dentista. Y si Paula tiene que decidir si debe casarse con Joe o Jack, de alguna manera, Paul parece ser el más interesante. Y así, aún cuando tomamos esas decisiones tan importantes por razones muy tontas, sigue siendo cierto según las estadísticas que hay más Georges viviendo en Georgia y hay más dentistas llamados Dennis y hay más Paulas casadas con un Paul que lo viable según las estadísticas. (Risas) Por supuesto que pensé bueno, esta información es de EEUU. Y pensé, bueno, esos estadounidenses tontos. Se dejan influenciar por cosas sin darse cuenta. Esto es completamente ridículo. Luego, por supuesto, me fijé en mi mamá y mi papá, (Risas) Karolina y Karl, y en mi abuela y abuelo, Josefine y Josef. Así que todavía estoy buscando una Stephanie. Ya me las arreglaré. Si hago todo esto un poco más personal y veo lo que me hace feliz como diseñador, la respuesta más fácil, por supuesto, es hacer más de las cosas que me gusta hacer y mucho menos de las cosas que no me gusta hacer, para lo cual sería de gran ayuda saber qué es lo que realmente me gusta hacer. Me gusta hacer listas, así que hice esta. Uno de los puntos es pensar sin presión. Este es un proyecto en el que ahora estamos trabajando con un plazo muy razonable. Es un libro sobre la cultura, y, como pueden ver, la cultura anda rápidamente, sin rumbo. Hacer cosas como las que estoy haciendo en este momento –viajar a Cannes–. El ejemplo que tengo aquí es una silla que salió del año en Bali –claramente influenciada por la fabricación y la cultura locales–, no quedar atrapado detrás de una pantalla de computadora todo el día y estar aquí y allí. Diseñar proyectos de manera consciente, que necesiten una gran variedad de técnicas, básicamente para luchar. Adaptación directa. Estar cerca del contenido, es decir, que el contenido esté realmente cerca del corazón. Este es un autobús o vehículo, para una organización benéfica, una ONG que quiere duplicar el presupuesto de educación en EEUU, diseñado cuidadosamente, por 5 cm todavía pasa por los puentes de autopistas. Conseguir resultados –cosas que regresan bien de la imprenta–, como esta tarjetita comercial para una compañía de animación llamada Sideshow en hojas lenticulares. Trabajar en proyectos que tengan un impacto visible real, como un libro para un artista alemán fallecido cuya viuda vino a nosotros con el pedido de que hiciéramos famoso a su difunto marido. Acaba de salir, hace 6 meses, y está en la actualidad con una fuerza increíble en Alemania. Y creo que su viuda va a tener mucho éxito en su búsqueda. Y finalmente, participar en proyectos en los que conozca alrededor del 50% de la técnica que utilizan y que el otro 50% sea nuevo. En este caso, se trata de una proyección exterior para Singapur en estas pantallas gigantes al estilo del Times Square. Y por supuesto, como diseñador, sabía de tipografía, aunque no hemos tenido mucho éxito en el trabajo con esas cosas. Pero no sabía mucho sobre movimiento o películas. Y desde ese punto de vista se convirtió en un lindo proyecto. Pero también porque el contenido era muy cercano. En este caso: llevar un diario fortalece el desarrollo personal. He llevado un diario desde que tenía 12 años. Y descubrí que eso influyó en mi vida y en mi trabajo de una manera muy interesante. En este caso porque también es parte de uno de los muchos sentimientos sobre los que construimos toda la serie, que todos los sentimientos se originaron del diario. Muchas gracias. (Aplausos)
