Onyx Ashanti: esto es beat jazz
El músico e inventor Onyx Ashanti demuestra el "beat jazz"; su música se crea con dos controladores de mano, un iPhone y una boquilla, y se toca con todo el cuerpo. En las audiciones de Full Spectrum, después de encerrar sus ritmos y ciclos, toca una canción de 3 minutos en la que comparte su visión sobre el futuro de la música.
(Música) Texto: BeatJazz El beatjazz es 1. Un ciclo en vivo 2. Improvisación de jazz y 3. Diseño de sonido "gestual". Los acelerómetros de cada mano leen la posición de las mismas. Los colores de las luces indican qué sonidos estoy tocando Rojo = Tambores Azul = Bajo Verde = Cuerdas Naranja = Leads Morado = Pads La boquilla consta de... un botón, dos mediadores y mucho pegamento ardiente. La pantalla es la de un móvil que muestra los parámetros del sistema. ¿Por qué? Para atomizar la cultura musical y que TODOS los géneros, pasados, presentes y futuros puedan estudiarse y sintetizarse, en vivo. Y hoy los "beatjazzeros" son tan populares como los D.J. Pero sobre todo... para CONSTRUIR el futuro en lugar de esperar. (Aplausos)
