Maya Beiser(s) y su(s) violonchelo(s)
Violonchelista Maya Beiser toca un hermoso estudio de ocho partes con siete copias digitales de sí misma, para luego entrar en un meditativo híbrido música/video -- usando la tecnología para crear infinitas posibilidades para un sonido transformador. La pieza es "Contrapunto de Violonchelo" de Steve Reich, con un video de Bill Morrison, y luego "El Mundo del Futuro" de David Lang con un video de Irit Batsry.
(Música) (Aplausos) Gracias. Al pensar en un concierto para solo de violonchelo viene a la mente una de las suites de Johannes Sebastian Bach para chelo, sin acompañamiento. Cuando niña estudiando estas obras inmortales, la música de Bach se entremezclaba con las voces de cantos religiosos musulmanes de la aldea árabe vecina al kibutz en el norte de Israel donde crecí. Por la noche, luego de horas de estudio, escuchaba a Janice Joplin y a Billie Holiday mientras los compases de tangos venían del estéreo de mis padres. Para mi todo era música sin fronteras. Todavía, mi día comienza tocando a Bach Su música no deja de sonar, para mí, siempre nueva y sorprendente. Pero al alejarme del repertorio clásico tradicional, buscando nuevos caminos de expresión musical, me di cuenta que con los recursos tecnológicos actuales, no hay razón para limitar lo que se puede producir en un momento dado, con un solo instrumento de cuerdas. La fuerza y la coherencia que se produce cuando una misma persona escucha, percibe y toca todas las voces, constituye una experiencia diferente. La emoción de la ejecución por una gran orquesta proviene del propósito de lograr que un equipo de músicos produzca un concepto unificado. El placer de usar multi-canal, de la forma como lo hice en la pieza que van a escuchar a continuación, viene del objetivo de crear y construir todo un universo de muchas capas, todas creadas en una misma fuente. Mi violonchelo y mi voz son las capas que conforman esta gran carpa sonora. A los compositores que escriben mi música les pido que se olviden de lo que saben sobre el chelo. Yo espero llegar a territorios nuevos para descubrir sonidos que nunca había oído antes. Quiero crear incontables posibilidades con este violonchelo. Me convierto en el medio por el que se canaliza la música y, en el proceso, si todo anda bien, la música se transforma, al igual que yo misma. (Música) (Aplausos)
