Jok Church: Un círculo de amor
En esta charla de 3 minutos, el ilustrador y profesor Jok Church cuenta una conmovedora historia sobre una maestra que se preocupaba por él cuando nadie más lo hizo - y como él le devolvió el favor.
Ustedes saben que lo que yo hago es escribir para los niños, y, de hecho, probablemente soy el autor para niños, más leído en los EEUU. Y siempre le digo a la gente que no quiero parecer como un científico. Puedo vestirme como agricultor, o con ropa de cuero, y nunca nadie ha elegido un agricultor. Hoy estoy aquí para hablarles sobre círculos y epifanías. Y saben que una epifanía generalmente es algo que se te cayó en algún lugar. Solo tienes que dar vuelta a la manzana para verlo como una epifanía. Esa es la pintura de un círculo. Un amigo mío hizo eso -- Richard Bollingbroke. Es el tipo de círculo complicado del cual les voy a hablar. Mi círculo comenzó en los años '60 en la escuela media, en Stow, Ohio donde yo era el raro de la clase. Al que golpeaban hasta sangrar cada semana en el baño de los chicos, hasta que una maestra me salvó la vida. Ella salvó mi vida al permitirme entrar al baño de la sala de profesores. Lo hacía en secreto, por 3 años, y tuve que irme de la ciudad. Tenía un pulgar, y 85 dólares, y terminé en San Francisco, California -- encontré un amante -- y en los años '80, sentí la necesidad de comenzar a trabajar en organizaciones que luchaban contra el SIDA. Hace unos 3 o 4 años, a mitad de la noche recibí una llamada telefónica de esa maestra, la señora Posten que dijo, "Necesito verte. Estoy desilusionada que de adultos nunca llegamos a conocernos. podrías venirte a Ohio, y por favor trae a ese hombre que sé que ya has encontrado. Y debo decirte que tengo cáncer de páncreas, y me gustaría que te apures con esto por favor". Bien, al día siguiente estábamos en Cleveland. La fuimos a ver, nos reímos, lloramos, y nos dimos cuenta que ella necesitaba ser hospitalizada. Le encontramos un lugar, la internamos, y la cuidamos y nos encargamos de su familia, porque era necesario, es algo que sabíamos cómo hacer. Y así como la mujer que quería conocerme como adulto llegó a conocerme, se convirtió en una caja de cenizas y fue puesta en mis manos. Y lo que sucedió fue que el círculo se había cerrado, se había convertido en un círculo -- y esa epifanía de la que les hablé se hizo presente en sí misma. La epifanía es que la muerte es parte de la vida. Ella salvó mi vida, mi pareja y yo salvamos la de ella. Y saben que esa parte de la vida necesita todo lo que el resto de la vida. Necesita verdad y belleza, y estoy muy felíz que hoy se habló mucho de esto. También necesita -- necesita dignidad, amor y placer. Y es nuestro trabajo proporcionar esas cosas. Gracias. (Aplausos)
