Joshua Walters: ser sólo un poco loco
En las audiciones Full Spectrum el comediante Joshua Walters, que sufre trastorno bipolar, cruza la frontera entre la enfermedad y la “destreza” mental. En esta charla divertida y estimulante pregunta: ¿Cuál es el equilibrio adecuado entre medicar la locura y manejar la manía fronteriza de creatividad y energía?
Mi nombre es Joshua Walters. Soy comediante. (Percusión Vocal) (Risas) (Aplausos) Mientras me desempeñaba como artista fui diagnosticado con trastorno bipolar. Me lo replanteé como algo positivo porque cuanto más loco esté en escena más entretenido va a ser. A mis 16 años en San Francisco tuve un episodio maníaco en el que pensé que yo era Jesucristo. Quizá piensen que es algo espeluznante pero en realidad no hay ninguna dosis de droga que uno pueda tomarse que lo lleve a lo más alto como para creer que uno es Jesucristo. (Risas) Me enviaron a un lugar; una sala de psiquiatría. Y en la sala de psiquiatría todo el mundo está haciendo su espectáculo. (Risas) No hay público como éste que justifique el ensayo. Simplemente están practicando. Un día van a llegar hasta aquí. Cuando salí, fui diagnosticado y medicado por un psiquiatra. "Está bien, Josh, ¿por qué no te damos algo de... ...por qué no te damos un poco de Zyprexa? ¿Bien? ¿Mmmm? Al menos eso es lo que dice en mi lapicera". (Risas) Algunos de ustedes están en el campo, puedo verlo. Puedo sentir sus ruidos. La primera mitad de la escuela secundaria fue una lucha contra los episodios maníacos y la segunda mitad fue de sobremedicación que me hacía dormir todo el tiempo. La segunda mitad fue, más o menos, una gran siesta en clase. Cuando terminé tenía que escoger. O negaba mi enfermedad mental, o me aferraba a mis capacidades. (Sonido de clarín) Hay un movimiento en este momento para replantear la enfermedad mental como algo positivo, al menos la parte que roza la hipomanía. Ahora bien, si no saben qué es la hipomanía; es como un motor que está fuera de control; tal vez un motor de Ferrari, sin frenos. Muchos de los oradores presentes, muchos de Uds. en la audiencia, tienen ese toque creativo, saben de lo que estoy hablando. Se sienten movidos a hacer algo que todo el mundo les ha dicho que es imposible. Hay un libro... John Gartner. John Gartner escribió un libro llamado "The Hypomanic Edge" en el que Cristóbal Colón, Ted Turner, Steve Jobs y todas estas mentalidades de negocio tienen esta ventaja para competir. Hay otro libro escrito no hace mucho, a mediados de los '90, llamado "Touched With Fire", de Kay Redfield Jamison, en el que esto se mira con sentido creativo en el que Mozart, Beethoven y Van Gogh todos padecían esa depresión maníaca. Algunos de ellos se suicidaron. O sea, no todo era bueno con esta enfermedad. Pero, hace poco, se han producido avances en este campo. Salió un artículo escrito en el New York Times, en septiembre de 2010, que decía: "La manía justa" (Just Manic Enough, NT) Tener la manía justa para ser elegidos por inversores que buscan empresarios con este tipo de espectro -ya saben de qué hablo- quizá no bipolares totales pero que estén en el espectro bipolar donde por un lado, quizá uno piensa que es Jesús y por otro lado tal vez genera un montón de dinero. (Risas) Elijan. Elijan. Y todo el mundo está en algún punto intermedio. Todos caen en un punto intermedio. Así que tal vez, ya saben, no es que uno esté loco; ser diagnosticado con una enfermedad mental no significa que uno esté loco. Quizá significa que uno es más sensible a lo que la mayoría de la gente puede ver o sentir. Tal vez nadie está realmente loco. Todos estamos un poco locos. Cuánto, depende de en qué parte del espectro caemos. Cuánto, depende de la suerte que tengamos. Gracias. (Aplausos)
