Stew dice "Los Hombres Negros Esquían"
¿Qué sucede cuándo un hombre negro visita Aspen? El cantautor Stew te lo va a decir, con el humor y la astucia que caracterizan su trabajo. (Clave: "Es un lugar mágico en invierno en la panza de la bestia"). Acompañan a Stew en el escenario sus colaboradores Heidi Rodewald (bajo) y Jon Spurney (teclado/guitarra).
¿Alguno de ustedes ha estado en Aspen, Colorado? No es una broma aún, esas no son bromas. ¿Está esto apagado? Fui a Aspen recientemente y encontré esta canción. ♫ Hombres negros van a a Aspen ♫ ♫ y rentan coloridos chalets. ♫ ♫ Sonríen a las preguntas ♫ ♫ su sola presencia parece provocar. ♫ ♫ Los confunden con hombres ♫ ♫ que no se asemejan en lo mas mínimo. ♫ "¿Tu eres...?" "No". ♫ Es un lugar mágico de invierno ♫ ♫ en la panza de la bestia. ♫ ♫ Y los hombres negros esquían. ♫ ♫ Los hombres negros esquían. ♫ ♫ Los hombres negros regresan el sushi ♫ ♫ con el desprecio de los Yakuza. ♫ ♫ Hacemos arte postmoderno ♫ ♫ con la grasa del tocino ♫ ♫ y aire caliente. ♫ ♫ Tocamos a Beethoven en secreto ♫ ♫ dentro de nuestros ruidosos automóviles. ♫ ♫ Podemos decirte qué tan bien se ve ♫ ♫ pero no te podemos enseñar cómo se siente ♫ ♫ cuando los hombres negros esquían.♫ ♫ Cuando los hombres negros esquían. ♫ ♫ Los hombres negros ahora son estudiantes. ♫ ♫ de una delicada sensibilidad. ♫ ♫ Vestimos camisetas irónicas ♫ ♫ empapadas en códigos desconocidos para ustedes. ♫ ♫ Nos bautizan en el estanque Walden ♫ ♫ entre una turba abrasadora♫ ♫ porque la sangre purificadora de Jesús ♫ ♫ no podía hacer el trabajo completo. ♫ ♫ Los hombres negros esquían. ♫ ♫ Los hombres negros esquían. ♫ ♫ Los jóvenes chinos pueden saltar realmente alto ♫ ♫ y los alemanes cocinan alimentos para el alma. ♫ ♫ Los chicos blancos rapean y los hippies hacen la siesta ♫ ♫ y usan rastas para parecer rudos. ♫ ♫ El jazz es ahora urbano ♫ ♫ es tan limpio como Marsalis. ♫ ♫ Y ahora tenemos Viagra ♫ ♫ todo el mundo es una máquina sexual. ♫ ♫ Entonces los hombres negros esquían. ♫ ¿Qué mas podemos hacer? ♫ Los hombres negros esquían. ♫ ♫ Los hombres negros esquían. ♫ ♫ Los hombres negros esquían. ♫ Algunos chicos que definiré como amigos ♫ dicen que estoy obsesionado con las razas. ♫ ♫ El lujo de tu opinión ♫ ♫ confirma que estas bendito. ♫ ♫ Mira, tengo poesias sobre los atardeceres ♫ ♫ las flores y la lluvia. ♫ ♫ Se las leí a los policías ♫ ♫ pero todo fue en vano. ♫ ♫ Entonces los hombres negros esquían. ♫ ♫ Los hombres negros esquían ... ♫ con elegancia. ♫ Los hombres negros esquían. ♫ ♫ Los hombres negros esquían. ♫
