Jessica Green: ¿Estamos filtrando los microbios equivocados?
¿Deberíamos de dejar el aire libre fuera de los hospitales? La ecologísta y Fellow Jessica Green encontró que los mecanismos de ventilación se deshacen de muchas clases de microbios, pero de las clases equivocada: aquellos que se quedan en el hospital son más propensos a ser patógenos.
Los humanos en el mundo desarrollado pasan más del 90% de sus vidas en edificios, donde respiran y entran en contacto con billones de formas de vida invisibles al ojo: microorganismos. Los edificios son ecosistemas complejos que son una fuente importante de microbios que son buenos para nosotros, y algunos que son malos para nosotros. ¿Qué determina el tipo y la distribución de los microbios en nuestros edificios? Los edificios están colonizados por microbios aéreos que entran por las ventanas y a través de los sistemas mecánicos de ventilación. Y son llevados adentro por los humanos y otras criaturas. El destino de los microbios adentro depende de interacciones complejas con los humanos, y con el ambiente construido por ellos. Y ahora, arquitectos y biólogos están trabajando juntos para explorar diseños inteligentes que pueden crear edificios más sanos para nosotros. Pasamos una cantidad de tiempo extraordinaria en edificios que son ambientes extremadamente controlados, como este edificio aquí, ambientes que tienen sistemas mecánicos de ventilación que incluyen filtros, calentadores y acondicionadores. Dada la cantidad de tiempo que pasamos en edificios, es importante entender cómo esto afecta nuestra salud. En el Centro de Construcción Ambiental y Biología, hicimos un estudio en un hospital donde tomamos muestras de aire y extrajimos el ADN de los microbios del aire. Y comparamos tres diferentes tipos de habitaciones. Revisamos habitaciones mecánicamente ventiladas, que son los puntos en azul. Revisamos habitaciones ventiladas naturalmente donde el hospital nos permitió apagar la ventilación mecánica en un ala del edificio y poder abrir las ventanas que habían dejado de funcionar como ventanas, pero que se hicieron operables para nuestro estudio. Y también hicimos un muestreo del aire exterior. Si vemos el eje de las "x" de esta gráfica, verán que, lo que normalmente deseamos hacer, que es mantener el aire libre fuera de la habitación, se logra con ventilación mecánica. Así, si ven los puntos verdes, que representan el aire exterior, verán que hay una gran diversidad microbiana, o una gran variedad de clases de microbios. Pero si ven los puntos en azul, que es aire mecánicamente ventilado, no es tan diverso. Pero el ser menos diverso no es necesariamente bueno para nuestra salud. Si ven al eje de las "y" de la gráfica, verán que, en el aire mecánicamente ventilado, tenemos más probabilidad de encontrar un patógeno potencial, o gérmenes, que si estuvieras al aire libre. Para entender porqué sucede de este modo, tomamos nuestros datos y los pusimos en un diagrama ordinal, que es un mapa estadístico que nos dice algo acerca de la relación entre las comunidades de microbios en las diferentes muestras. Los puntos que están más cercanos tienen comunidades microbianas más parecidas que los puntos que están muy alejados. Y lo primero que se puede ver de esta gráfica es que, si vemos los puntos en azul, que representan aire mecánicamente ventilado, no son simplemente un subconjunto de los puntos verdes, que representan el aire ambiente. Lo que encontramos es que el aire mecánicamente ventilado se parece a los humanos. Contiene microbios que son comúnmente asociados con nuestra piel y con nuestra boca, nuestra saliva. Y esto es porque estamos constantemente esparciendo microbios. Así que todos ustedes están compartiendo sus microbios unos con otros. Y cuando están al aire libre, ese tipo de aire tiene microbios que están asociados comúnmente con las hojas de planta y polvo. ¿Por qué esto importar? Importa porque la industria de la salud es la segunda más intensiva en energía en los Estados Unidos. Los hospitales usan dos y media veces la cantidad de energía que los edificios de oficinas. Y el modelo con el que estamos trabajando en hospitales, y también en muchos, muchos tipos de edificios, es mantener el aire libre afuera. Y este modelo puede que no sea el mejor para nuestra salud. Y, dada la increíble cantidad de infecciones nosocomiales, o infecciones adquiridas en el hospital, es una pista de que es un buen momento para reconsiderar nuestras prácticas. Así que igual que administramos los parques nacionales, donde promovemos el crecimiento de algunas especies e inhibimos el crecimiento de otras, estamos pensando en trabajar en nuestros edificios usando al ecosistema como marco de referencia donde podamos promover los tipos de microbios que deseamos mantener en nuestros edificios. Escuché a alguien decir que eres tan sano como tu intestino. Y por esta razón muchas personas comen yogurt probiótico para promover una sana flora intestinal. Y lo que finalmente deseamos hacer es ser capaces de usar este concepto para promover un grupo sano de microorganismos en los edificios. Gracias. (Aplausos)
