Philip Zimbardo: ¿La decadencia de los jóvenes?
El psicólogo Philip Zimbardo se pregunta: "¿Por qué les está costando tanto a los muchachos?" Comparte algunas estadísticas (tasas de graduación más bajas, mayor preocupación sobre intimidad y relaciones) y sugiere algunas razones… ¡y pide ayuda! Mira su charla y luego contesta su corta encuesta de 10 preguntas: http://on.ted.com/PZSurvey
Bien, hoy quisiera que reflexionemos sobre la decadencia de los jóvenes. Los muchachos están "en llamas" académicamente; están fracasando socialmente con las chicas y sexualmente con las mujeres. Más allá de eso, no hay mucho problema. ¿Entonces qué datos tenemos? Bien, la tasa de deserción es impresionante. Los chicos tienen 30% más de probabilidades que las chicas de desertar en la escuela. En Canadá, cinco varones dejan la escuela por cada tres mujeres. Las chicas actualmente se desempeñan mejor que los chicos en todo nivel, desde la escuela primaria a la universitaria. Hay una brecha del 10% en la finalización de licenciaturas y otros programas de grado que posiciona a los varones por detrás de las mujeres. Dos tercios de los alumnos en clases de apoyo son varones. Y como todos ustedes saben, los chicos tienen cinco veces más probabilidades que las chicas de ser diagnosticados con trastorno por déficit de atención, así que los drogamos con Ritalina. ¿Cuál es la evidencia de su malestar social? Primero, hay un nuevo miedo a la intimidad. Intimidad significa conexión física, emocional con otra persona, en especial una persona del sexo opuesto que transmite señales ambiguas, contradictorias, fosforescentes. (Risas) Y cada año se hacen investigaciones sobre timidez autorreportada entre estudiantes universitarios. Y estamos observando un constante incremento entre los varones. Y éste es de dos clases. Es una inadaptación social. La antigua timidez era miedo al rechazo. Es una inadaptación social como ser un extranjero en tierra extraña. No saben qué decir, no saben qué hacer, especialmente cara a cara con el sexo opuesto. No conocen el lenguaje del contacto personal, las reglas verbales y no verbales que te permiten hablar cómodamente con otra persona, escuchar a otra persona. Hay algo que estoy desarrollando aquí llamado síndrome de intensidad social, que trata de explicar por qué los muchachos en realidad prefieren entablar relaciones masculinas antes que formar pareja con mujeres. Resulta que, desde la más temprana infancia, los niños y, luego, los hombres prefieren la compañía de hombres, compañía física. Y hay en realidad un incremento en los corticoides que estamos observando, porque los hombres han estado con hombres en equipos, clubes, pandillas, fraternidades, especialmente en el ejército, y luego en bares. Y esto encuentra su pico en el domingo de Súper Tazón, cuando los hombres prefieren estar en un bar con extraños, mirando a un excesivamente vestido Aaron Rodgers de los Green Bay Packers, en vez de a Jennifer López totalmente desnuda en la habitación. El problema es que ahora prefieren el mundo asincrónico de internet a la interacción espontánea en las relaciones sociales. ¿Cuáles son las causas? Bueno, es una consecuencia no intencional. Creo que es el exceso de uso de internet en general, exceso de videojuegos, excesivo nuevo acceso a la pornografía. El problema es que estas son adicciones excitantes. Drogadicción, simplemente quieres más. Adicción excitante, quieres lo diferente. Drogas, quieres más de lo mismo; diferente. Pues bien, necesitas de la novedad para que la excitación sea sostenida. Y el problema es que la industria la está proveyendo. Jane McGonigal nos dijo el año pasado que para el momento en que un joven tiene 21 años, ha jugado 10.000 horas de videojuegos, la mayoría de ellas en soledad. Como recordarán, Cindy Gallop dijo que los hombres no conocen la diferencia entre hacer el amor y hacer porno. El joven promedio ahora mira 50 videoclips porno por semana. Y hay algún tipo mirando 100, obviamente. (Risas) Y la industria del porno es la industria de más rápido crecimiento en Estados Unidos, 15.000 millones al año. Por cada 400 películas que se hacen en Hollywood, se hacen 11.000 videos porno. Entonces el efecto, muy rápidamente, es un nuevo tipo de excitación. Los cerebros de los jóvenes se reestructuran digitalmente de maneras muy diferentes hacia el cambio, la novedad, la emoción y la excitación constante. Eso quiere decir que están completamente fuera de sincronía en las clases tradicionales, que son analógicas, estáticas, interactivamente pasivas. También están totalmente fuera de sincronía en las relaciones amorosas, que se construyen gradual y sutilmente. Entonces, ¿cuál es la solución? No es mi trabajo. Estoy aquí para alarmar. Resolver es trabajo de ustedes. (Risas) (Aplausos) ¿Pero a quién debería importarle? A los únicos a quienes debería importarle es a los padres de muchachos y muchachas, educadores, creadores de videojuegos, cineastas y mujeres que querrían un hombre de verdad con quien pudieran hablar, con quien pudieran bailar, con quien pudieran hacer el amor suavemente y contribuir a las presiones evolutivas que mantengan a nuestra especie por encima de las babosas banana. Sin ofender a los dueños de babosas banana. Gracias. (Aplausos)
