Marco Tempest: La magia de la verdad y la mentira (y de los iPods)
Con tres iPods como utilería mágica, Marco Tempest nos entrega una meditación inteligente, sorprendentemente sincera acerca de la verdad y la mentira, el arte y la emoción.
El tipo de magia que me gusta, y soy un mago, es la que utiliza la tecnología para crear ilusiones. Me gustaría mostrarles algo en lo que he estado trabajando. Se trata de una aplicación que creo que será útil para los artistas, en particular para los artistas multimedia. Sincroniza videos en varias pantallas de dispositivos móviles. Y he tomado prestados estos tres iPods de la gente aquí en el público para mostrarles lo que quiero decir. Y voy a usarlos para hablarles un poco de mi tema favorito: el engaño. (Música) Uno de mis magos favoritos es Karl Germain. Él hacía este fascinante truco en el que un rosal florecía ante nuestros ojos. Pero su número de la mariposa era el más hermoso. (Grabación) Voz en off: Señoras y señores, la creación de la vida. (Aplausos) (Música) Marco Tempest: Cuando se le preguntó sobre el engaño, dijo lo siguiente: Voz en off: La magia es la única profesión honesta. Un mago promete engañarnos, y lo cumple. MT: Me gusta considerarme como un mago honesto. Uso muchos trucos, lo que significa que a veces tengo que mentirles. Ahora eso me hace sentir mal. Pero la gente miente todo el tiempo. (Timbre telefónico) Espérame. Mujer joven al teléfono: ¡Oye!, ¿dónde estás? MT: Atrapado en el tráfico. Llegaré pronto. Todos hemos hecho eso. (Risas) Señora: Estaré lista en un minuto, cariño. Hombre: Es justo lo que siempre he querido. Mujer: Te ves muy bien. MT: El engaño, es una parte fundamental de la vida. Las encuestas muestran que los hombres mienten dos veces más que las mujeres… suponiendo que las mujeres encuestadas dijeron la verdad. (Risas) Engañamos para sacar ventaja y para ocultar nuestras debilidades. El general chino Sun Tzu dijo que toda guerra se basaba en el engaño. Oscar Wilde dijo lo mismo del amor. Hay gente que engaña por dinero. Juguemos. Tres cartas, tres posibilidades. Voz en off: Con un 5 se obtiene un 10 y con un 10 un 20. Ahora ¿dónde está la señora? ¿Dónde está la reina? MT: ¿Es esta? Lo siento. Perdieron. Bueno, no los engañé. Se engañaron a sí mismos. Fue autoengaño. Que es cuando nos convencemos de que una mentira es verdad. A veces es difícil diferenciar entre las dos. Los jugadores compulsivos son expertos en el autoengaño. (Ruido de máquinas tragamonedas) Creen que pueden ganar. Se olvidan de las veces en que han perdido. El cerebro es muy bueno para olvidar. Las malas experiencias se olvidan rápidamente. Las malas experiencias desaparecen rápidamente. Por eso, en este cosmos inmenso y solitario, somos tan maravillosamente optimistas. Nuestro autoengaño se convierte en una ilusión positiva… ¿por qué las películas son capaces de llevarnos a aventuras extraordinarias?, ¿por qué le creemos a Romeo cuando dice que ama a Julieta? y ¿por qué las notas musicales, cuando se tocan juntas, se convierten en una sonata y evocan un significado? Esto es "Claro de luna". Su compositor, Debussy, dijo que el arte era el engaño más grande de todos. El arte es un engaño que crea emociones reales, una mentira que crea una verdad. Y cuando nos dedicamos al engaño, se convierte en magia. (Aplausos) Gracias. Muchas gracias. (Aplausos)
