Amy Lockwood: vendiendo condones en el Congo
El VIH es un problema grave en la República Democrática del Congo; por eso las agencias de ayuda han inundado el país con condones gratis o baratos. Pero pocas personas los están usando. ¿Por qué? La «promotora reconvertida», Amy Lockwood, ofrece una respuesta sorprendente que da un vuelco al modelo filantrópico tradicional. (Algunas imágenes son de NSFW).
Soy una promotora reconvertida y ahora trabajo en desarrollo internacional. En octubre estuve un tiempo en la República Democrática de Congo, el segundo país más grande de África. De hecho, es del tamaño de Europa Occidental pero tiene solo 500 kilómetros pavimentados. El Congo es un lugar peligroso. En los últimos 10 años han muerto 5 millones de personas por la guerra del este. Pero la guerra no es la única razón que dificulta la vida en el Congo. También hay muchos problemas sanitarios. De hecho, la tasa de prevalencia del VIH es del 1,3% entre los adultos. Esto puede no parecer un gran número pero en un país con 76 millones de personas significa que hay 930.000 infectados. Y debido a la infraestructura deficiente sólo el 25% de ellos reciben los medicamentos que necesitan para salvar sus vidas. Razón por la cual, en parte, hay agencias que donan preservativos a un costo bajo o nulo. Y así, mientras estuve en el Congo, pasé mucho tiempo contándole a la gente acerca de los preservativos, incluyendo a Damien. Damien administra un hotel en las afueras de Kinshasa. Es un hotel que abre sólo hasta la medianoche, no es un lugar para quedarse. Pero es un lugar a donde acuden trabajadoras sexuales con sus clientes. Ahora Damien sabe todo sobre condones pero no los vende. Dice que no hay demanda. Y no sorprende porque sólo el 3% de los congoleños usa condones. Joseph y Christine, administran una farmacia que vende preservativos, dijeron, a pesar de que las agencias los proveen gratis o a bajo costo y tienen campañas de marketing acordes, sus clientes no compran las versiones de marca. Les gustan los genéricos. Como promotora me pareció curioso. Empecé a analizar cómo era el marketing. Y resulta que las agencias usan tres mensajes principales para estos preservativos: miedo, financiación y fidelidad. Llaman a los condones Vive o Confía. Los empaquetan con la cinta roja que nos recuerda el VIH; los colocan en cajas que nos recuerdan quién los pagó; muestran fotos de las esposas o esposos y nos dicen que los protejamos o nos piden prudencia. Pero ese no es el tipo de cosas en las que uno piensa justo antes de ir a buscar un preservativo. (Risas) ¿En qué piensan justo antes de ir a buscar un preservativo? ¡Sexo! Y las empresas privadas que venden condones en estos lugares entienden esto. Su marketing es levemente diferente. El nombre puede no ser muy diferente pero la gráfica seguro lo es. Por eso las marcas usan otras iniciativas y, ciertamente, el envase es muy provocativo. Esto me hizo pensar que quizá las agencias se estaban perdiendo de un aspecto fundamental del marketing: entender quién es la audiencia. Y para las agencias, por desgracia, la audiencia suele ser gente que ni siquiera está en el país en el que trabajan. Es la gente del país, la gente que sostiene su trabajo, gente como esa. Pero si realmente queremos tratar de detener la propagación del VIH tenemos que pensar en el cliente, la gente cuyo comportamiento tiene que cambiar, las parejas, las mujeres y hombres jóvenes, cuyas vidas dependen de eso. Por eso la lección es que en realidad no importa lo que uno venda; uno sólo tiene que pensar quién es su cliente y cuáles son los mensajes que harán que cambien de comportamiento. Eso podría salvarles la vida. Gracias. (Aplausos)
