Sunni Brown: ¡A garabatear!
Los estudios muestran que dibujar y hacer garabatos mejora la comprensión y el pensamiento creativo. Entonces ¿por qué todavía nos avergonzamos cuando nos pillan haciendo garabatos en una reunión? Sunni Brown nos invita a garabatear; a desbloquear nuestro cerebro usando papel y lápiz.
Quisiera contarles mi historia. Paso mucho tiempo enseñando a los adultos a usar el lenguaje visual y los garabatos en su trabajo Y por supuesto encuentro mucha resistencia porque se consideran como algo antiintelectual y contrario al aprendizaje serio. Pero me opongo a esa creencia porque sé que los garabatos tienen un gran impacto en la manera en que procesamos información y en que resolvemos problemas. Tuve curiosidad por saber por qué la forma en que la sociedad percibe los garabatos está tan alejada de lo que es en realidad. Y descubrí cosas muy interesantes. Por ejemplo, no hay ninguna definición favorable del garabato. En el siglo XVII, un “doodle” (garabato) era un tonto o un loco, como en Yankee Doodle. En el siglo XVIII, “doodle” se convirtió en un verbo con el significado de estafar, ridiculizar o burlarse de alguien. En el siglo XIX, un “doodle” era un político corrupto. Y hoy, tenemos lo que es tal vez la definición más ofensiva, al menos para mí, que es la siguiente: “to doodle” (garabatear) significa oficialmente perder el tiempo, titubear, hacer travesuras, hacer marcas sin sentido, hacer algo de poco valor, sustancia o importancia, y –mi favorita– no hacer nada. Con razón la gente es reacia a hacer garabatos en el trabajo. No hacer nada en el trabajo es como masturbarse; es totalmente inapropiado. (Risas) Además he oído historias horribles de gente reprendida por sus maestros, por supuesto, por garabatear en clase Y que tienen jefes que les reprenden por hacer garabatos en la sala de juntas. Hay una norma cultural muy fuerte en contra de los garabatos en lugares en los que se supone que debemos aprender algo. Y por desgracia la prensa tiende a reforzar esta norma cuando reporta los garabatos que hacen personas importantes en una audiencia o en una situación similar, y suele usar palabras como "descubierto", "atrapado" o "pillado" como si se tratase de un crimen. Y además existe una aversión psicológica a garabatear, ¡gracias Freud! En la década de 1930, Freud nos dijo que se podía analizar la psique de la gente a partir de sus garabatos. Esto no es exacto, pero le sucedió a Tony Blair en el Foro de Davos en 2005 cuando, por supuesto, se "descubrieron" sus garabatos y recibió los apelativos que ven aquí. Luego resultó que eran los garabatos de Bill Gates. (Risas) Y Bill, si estás aquí, nadie piensa que seas un megalómano. Pero esto, en efecto, contribuye a que la gente no quiera ni mostrar sus garabatos. Y esto es lo que creo que pasa realmente: que nuestra cultura está tan intensamente centrada en la información verbal que nos negamos siquiera a ver el valor de los garabatos. Y no me siento cómoda con eso. Y es por esa creencia, que considero que hay que erradicar, que estoy aquí para traerlos rápidamente de vuelta a la verdad. Esta es la verdad: el garabateo es una herramienta increíblemente poderosa y necesitamos recordar esto y aprenderlo nuevamente. Por ello, hace falta una nueva definición del garabateo. Y espero que aquí haya alguien del Diccionario Inglés Oxford porque quiero hablar con esa persona más tarde. Aquí está la verdadera definición: Garabatear es hacer marcas espontáneas que nos ayuden a pensar. Por ello, millones de personas garabatean. Aquí hay otra verdad interesante sobre el garabato: Las personas que garabatean cuando reciben información verbal retienen más de esa información que los que no hacen garabatos. Pensamos que hacemos garabatos cuando nos desconcentramos, pero en realidad se trata de una estrategia para evitar desconcentrarnos. Además tiene un gran efecto en la capacidad para resolver problemas creativamente y en el procesamiento de información. Al aprender, contamos con 4 formas de retener información para poder tomar decisiones. Y son: visual, auditiva, lectoescritora y kinestésica. Para que realmente podamos apropiarnos de la información y hacer algo con ella tenemos que usar al menos 2 de estas modalidades o usar una de ellas junto con una experiencia emocional. La increíble contribución de los garabatos es que involucra las 4 modalidades de aprendizaje al mismo tiempo con la posibilidad de una experiencia emocional. Es una gran contribución para ser un comportamiento asociado a no hacer nada. Sé que es algo tonto, pero lloré cuando lo descubrí. Se hizo una investigación antropológica sobre el desarrollo de la actividad artística en los niños y se descubrió que independientemente del tiempo y lugar todos los niños muestran la misma evolución en la lógica visual a medida que crecen. En otras palabras, comparten y desarrollan cierta complejidad en el lenguaje visual que ocurre en un orden predecible. Y esto me parece increíble. Creo que eso significa que garabatear es algo innato y nosotros simplemente estamos negándonos ese instinto. Finalmente, muy poca gente lo sabe, pero el garabato es el precursor de algunos de nuestros mayores emblemas culturales. Aquí hay uno de ellos: Frank Gehry, el arquitecto precursor del Museo Guggenheim en Abu Dhabi. Esto es lo que quiero decirles: En ningún caso los garabatos deben ser prohibidos en aulas, salas de juntas o incluso en consejos de guerra. Por el contrario, se debe incentivar hacer garabatos precisamente en esas situaciones donde la información es muy densa y la necesidad de procesarla es muy grande. Y voy a ir más lejos. Hacer garabatos es algo tan accesible universalmente que no es intimidante como forma de arte y se puede aprovechar como un canal a través del cual las personas acceden a niveles más altos de alfabetización visual. Amigos míos, el garabato nunca ha sido enemigo del pensamiento intelectual. En realidad es uno de sus mayores aliados. Gracias. (Aplausos)
