Geoff Mulgan: una breve presentación de las Escuelas Studio.
Algunos niños aprenden escuchando, otros aprenden haciendo. Geoff Mulgan hace una breve presentación de las Escuelas Studio, un nuevo modelo de escuela en el Reino Unido, donde los niños trabajan en proyectos en pequeños grupos, pero como Mulgan afirma, “de verdad”.
Hoy quiero hablarles de una idea. Una idea acerca de un nuevo modelo de escuela, que produce un cambio en nuestra manera habitual de pensar en relación a las metas y al cómo funcionan las escuelas. Y pronto se abrirá alguna en su barrio. Éstas pertenecen a una organización llamada Young Foundation que durante décadas ha producido muchas innovaciones en educación, como la Universidad Abierta, las Escuelas Extendidas, las Escuelas para Emprendedores Sociales, las Universidades de Verano, y la Escuela de Todo. Y, hace unos cinco años, investigamos cuál era la necesidad de innovación en educación en el Reino Unido. Y observamos que la prioridad era unificar dos problemas. Uno de ellos era que había muchos adolescentes aburridos a los que no les gustaba la escuela y no encontraban ninguna relación entre lo que aprendían allí y los trabajos futuros. El otro, los empresarios se quejaban de que los jóvenes, al salir de la escuela, no están preparados para el mundo del trabajo; no tienen la disposición ni la experiencia necesaria. Y entonces nos preguntamos: ¿a qué clase de escuela los adolescentes desearían pertenecer, en lugar de mantenerse al margen? Y luego de cientos de charlas con adolescentes, docentes, padres, empresarios y escuelas, desde Paraguay hasta Australia, y viendo alguna de las investigaciones académicas que mostraban la importancia de lo que ahora llaman "habilidades no cognitivas", como la motivación y la resiliencia, y que éstas son tan importantes como las habilidades académicas formales, llegamos a una respuesta, muy simple en cierto modo, y la llamamos Escuelas Studio. Y elegimos ese nombre para retomar la idea original del Renacimiento donde se integran el trabajo y el aprendizaje. Trabajas mientras aprendes, y aprendes mientras trabajas. Y el proyecto que diseñamos tiene las siguientes características. En primer lugar, queríamos escuelas pequeñas, de alrededor de 300, 400 alumnos, de 14 a 19 años. Y, fundamentalmente, el 80% del plan de estudios no se lleva a cabo en los pupitres, sino en la vida real, a través de proyectos prácticos, trabajando a comisión en empresas, en ONGs y otros sitios. Cada alumno tendrá un tutor, además de los docentes, quienes tendrán horarios de trabajo similares a una empresa. Y esto se desarrollará dentro del sistema público, financiado con fondos públicos, pero gestionado de manera independiente, sin costo adicional, ni selección, y hacer accesible el camino de los alumnos a la universidad. Incluso para aquellos que deseen ser emprendedores o dedicarse a trabajos manuales. Las ideas subyacentes son muy simples: un gran número de adolescentes aprende mejor haciendo, aprenden mejor en grupo, y aprenden mejor haciendo las cosas de verdad. Precisamente lo contrario de lo que plantea nuestro sistema educativo formal. Y, como fue una buena idea, pasamos a desarrollar un modelo del proyecto. Lo probamos primero en Luton, famosa por su aeropuerto, pero nada más, creo... ...y en Blackpool, famosa por sus playas y esparcimiento. Y encontramos que había muchos errores, y entonces los corregimos, pero nos dimos cuenta que a los jóvenes les encantó. Lo encontraron mucho más motivador y apasionante que a la educación tradicional. Y lo más importante de todo, quizá, es que dos años más tarde, a instancias de los exámenes, los alumnos que participaron de las pruebas de campo, que se encontraban en los niveles más bajos, saltaron a los niveles más altos. De hecho, al decil superior de rendimiento, en términos de CGES (Certificado General de Educación Secundaria) que es el sistema de calificación británico. Y no es de extrañar que estos resultados hayan hecho pensar a otros que estábamos en lo cierto. El ministro de educación del sur de Londres, se describe como un "gran fan". Y las organizaciones empresariales también pensaron que estábamos en lo cierto, dado que los jóvenes salen mejor preparados para el mundo real del trabajo. Y, de hecho, el titular de la Cámara de Comercio ahora preside la Fundación Escuelas Studio, brindándole su ayuda, no sólo a través de las grandes empresas, sino también de pequeñas empresas de todo el país. Comenzamos con dos escuelas. Este año habrá alrededor de 10. Y el próximo año esperamos abrir 35 escuelas más en toda Inglaterra, y otros 40 sitios esperan la apertura. Se expandió bastante rápido esta idea. Pero, curiosamente, esto ha sucedido sin la cobertura de los medios de comunicación, y sin grandes sumas de dinero. Se ha difundido, casi por completo, de boca en boca, como un virus, entre docentes, padres, y gente vinculada a la educación. Y se ha difundido por el poder de una idea... ...una idea muy simple: transformar la educación, es decir, poner en primer lugar aquello que era secundario. Por ejemplo, trabajos en grupos, trabajos prácticos, y situarlos en el centro del aprendizaje. Hay ahora un nuevo grupo de escuelas que abrirán este otoño. Esta escuela es de Yorkshire, y, de hecho, mi sobrino es de allí y espero que asista. Ésta se centra en la creatividad y en la industria de los medios de comunicación. Otras se centran en el cuidado de la salud, el turismo, la ingeniería, y otros campos. Creemos estar en lo cierto, y aunque no es perfecta todavía, creemos que ésta es una idea que puede transformar la vida de miles, tal vez millones de jóvenes que se aburren en una escuela que no los estimula. Ellos no son como Uds, que pueden estar sentados y pasar así horas y horas escuchando. Ellos quieren hacer, quieren ensuciarse las manos; quieren que la educación sea para la vida real. Y espero que algunos de Uds nos puedan ayudar a hacerlo posible. Sentimos que estamos iniciando un camino de experimentación y progreso para convertir la idea de Escuela Studio en algo que no presentamos como respuesta universal para todo niño, sino como una propuesta para algunos en cada rincón del mundo. Y espero que algunos de Uds puedan ayudarnos a hacerlo realidad. Muchas gracias. (Aplausos)
