Danielle de Niese: Un aria seductora
¿La ópera puede llegar a ser tan sexy? La magnífica soprano Danielle de Niese nos muestra cómo, cantando la seductora aria "Meine Lippen, sie küssen so heiss" que traducida significa: "Mis labios besan con tanta pasión". De la opereta Giuditta de Franz Lehár y con el acompañamiento de Ingrid Surgenor.
(Música) ♫ Yo misma no sé ♫ ♫ por qué los hombres me hablan de amor ♫ ♫ cuando se me acercan, ♫ ♫ cuando me miran a los ojos y besan mi mano. ♫ ♫ Yo misma no sé ♫ ♫ por qué hablan de la magia ♫ ♫ que ningún hombre puede resistir ♫ ♫ cuando me ve o pasa por mi lado. ♫ ♫ Pero cuando se enciende la luz roja ♫ ♫ a la media noche ♫ ♫ y todos me escuchan cantar ♫ ♫ entonces me doy cuenta del por qué: ♫ ♫ mis labios besan con tanta pasión, ♫ ♫ en mis brazos el amor es más que divino. ♫ ♫ En las estrellas está escrito ♫ ♫ que los hombres me besarán y me amarán. ♫ ♫ Mis pies flotan, vuelan. ♫ ♫ En mis ojos brilla la llama del deseo ♫ ♫ y bailo en un frenesí porque sé que ♫ ♫ mis labios besan con tanta pasión. ♫ ♫ En mis venas ♫ ♫ corre la sangre de una bailarina ♫ ♫ porque mi bella madre ♫ ♫ era la reina de la danza ♫ ♫ en el Alcázar dorado. ♫ ♫ Ella era tan hermosa, ♫ ♫ a menudo la veo en sueños. ♫ ♫ Cuando ella tocaba la pandereta, ♫ ♫ en su danza seductora, todos los ojos la miraban con ardor. ♫ ♫ Ella ha vuelto a vivir en mí, ♫ ♫ comparto su misma suerte. ♫ ♫ Bailo como ella a la medianoche ♫ ♫ y desde lo más profundo de mi ser siento que: ♫ ♫ mis labios besan con tanta pasión. ♫ ♫ En mis brazos el amor es más que divino. ♫ ♫ En las estrellas está escrito ♫ ♫ que los hombres me besarán y me amarán. ♫ ♫ Y bailo en un frenesí porque sé que ♫ ♫ mis labios besan con tanta pasión. ♫ (Aplausos)
