Yang Lan: la generación que está rehaciendo China
Yang Lan, una periodista y empresaria que ha sido denominada la "Oprah de China", brinda información sobre la próxima generación de jóvenes ciudadanos chinos: urbana, conectada (a través de microblogs) y en alerta ante la injusticia.
La noche anterior a salir para Escocia fui invitada a conducir la final de "Talento chino" en Shanghai con un público de 80.000 personas en un estadio. Adivinen quién fue la artista invitada. Susan Boyle. Le dije: "Mañana me voy para Escocia". Ella cantó maravillosamente e incluso se las arregló para decir algunas palabras en chino: 送你葱 No dijo "hola" o "gracias", esas cosas comunes. Dijo: "cebolla de verdeo gratis". ¿Por qué lo dijo? Porque es un verso de nuestra Susan Boyle china, una mujer de 50 y pico, verdulera de Shanghai, amante de la ópera occidental, pero que no sabía inglés, francés o italiano así que se las ingenió para completar la letra con nombres de vegetales en chino. (Risas) Y el último verso de Nessun Dorma que estaba cantando en el estadio fue "cebolla de verdeo gratis". Y a medida que Susan Boyule cantaba eso una audiencia de 80.000 personas cantó con ella. Fue muy gracioso. Supongo que tanto Susan Boyle como la verdulera de Shanghai pertenecen a la otredad. Se suponía que no triunfarían en el mundo del entretenimiento pero gracias a su coraje y talento salieron adelante. Y un espectáculo y un formato les dieron un escenario para hacer realidad sus sueños. Bueno, ser diferentes no es tan difícil. Todos somos distintos desde diferentes ángulos. Pero creo que ser diferentes es bueno porque uno aporta un punto de vista diferente. Puede que tengamos la oportunidad de marcar una diferencia. Mi generación ha tenido mucha suerte de presenciar y participar en la trasformación histórica de China que ha hecho muchos cambios en los últimos 20 ó 30 años. Recuerdo que en 1990, cuando me estaba graduando en la universidad, solicité un trabajo en el departamento de ventas del primer hotel cinco estrellas de Beijing, el Sheraton Gran Muralla, que todavía sigue allí. Después de la entrevista de media hora con el gerente japonés al final dijo: "Bien, Sta Yang, ¿tiene alguna pregunta para hacerme?" Yo junté coraje y aplomo y le dije: "Sí, ¿podría contarme qué vende exactamente?" No tenía ni idea para qué servía un departamento de ventas en un hotel cinco estrellas. Era la primera vez que pisaba un hotel cinco estrellas. Más o menos al mismo tiempo estaba haciendo a una audición, la primera audición pública de la televisión nacional china, con otras mil colegialas universitarias. Los productores nos dijeron que buscaban a alguien dulce, inocente; una cara hermosa y fresca. Así que cuando llegó mi turno me paré y dije: "¿Por qué las personalidades femeninas de la tele siempre tienen que ser hermosas, dulces, inocentes y, ya saben, comprensivas? ¿Por qué no pueden tener sus ideas propias, sus voces propias?" Pensé que en cierto modo los ofendía. Pero, en realidad, los impresionaba con mis palabras. Y pasé a la segunda ronda de la competencia y luego a la tercera y la cuarta. Después de siete rondas fui la última sobreviviente. Así que estaba en horario central en la televisión nacional. Y, créase o no, ese fue el primer programa de la televisión china que le permitió a sus conductores hablar libremente sin leer un guion aprobado. (Aplausos) Y mi audiencia semanal en ese momento rondaba los 200 a 300 millones de personas. Después de algunos años decidí ir a EE.UU., a la Universidad de Columbia, a proseguir mis estudios de postgrado, y luego abrí mi propia empresa de medios; algo impensado en los años que comencé mi carrera. Hacemos muchas cosas. He entrevistado a más de mil personas. A veces vienen los jóvenes y me dicen: "Lan, tú cambiaste mi vida", y me siento orgullosa de eso. ¡Pero tenemos tanta suerte de presenciar la transformación de todo un país! Yo estuve en la puja de Beijing por los Juegos Olímpicos. Estuve representando a la Expo de Shanghai. Vi a China abrazar al mundo y vice versa. Pero, luego, a veces pienso: ¿qué se trae esta generación joven entre manos? ¿En qué se diferencia, qué diferencias va a marcar para modelar el futuro de China o, en general, del mundo? Por eso hoy quiero hablar de los jóvenes y de la plataforma de los medios sociales. En primer lugar, ¿quiénes son? ¿Cómo son? Esta es una muchacha llamada Guo Meimei, de 20 años, hermosa. Alardeaba con bolsas caras, la ropa y el coche en su microblog, en la versión china de Twitter. Y decía ser la gerente general de la Cruz Roja en la Cámara de Comercio. No se dio cuenta que tocó un nervio sensible y despertó un cuestionamiento nacional, casi un torbellino, en contra de la credibilidad de la Cruz Roja. La controversia fue tan acalorada que la Cruz Roja tuvo que dar una conferencia de prensa para aclararlo y la investigación está en curso. Hasta ahora, hoy, sabemos que ella misma inventó ese título, probablemente porque se siente orgullosa de estar asociada con la caridad. Recibió todos esos regalos costosos de su novio que solía ser un miembro de la junta de una subdivisión de la Cruz Roja en la Cámara de Comercio. Es muy complicado de explicar. Pero, en cualquier caso, el público no se lo cree. Sigue estando en ebullición. Nos muestra una desconfianza general hacia las instituciones gubernamentales o respaldadas por el gobierno, que carecían de transparencia en el pasado. Y también nos muestra el poder y el impacto de los medios sociales como el microblog. El microblog tiene su auge en el 2010 cuando se duplican las visitas y se triplica el tiempo de uso. En sina.com, el mayor portal de noticias, tienen más de 140 millones de microbloggers. En Tencent, hay 200 millones. La blogger más popular no soy yo; es una estrella de cine que tiene más de 9,5 millones de seguidores, de fanáticos. Cerca del 80% de esos microbloggers son jóvenes, menores de 30 años. Y dado que, como saben, los medios tradicionales todavía están muy controlados por el gobierno, los medios sociales ofrecen una apertura que permite que salga un poco de vapor. Pero, dado que no hay muchas otras aperturas, el calor que sale de esta apertura a veces es muy intenso, activo e incluso violento. Así que mediante el microblogging podemos entender a la juventud china mucho más. ¿En qué si diferencian? Ante todo, muchos nacieron en la década de 1980 y 1990 bajo la política de un solo hijo. Y debido al aborto selectivo, familias que favorecían a los niños sobre las niñas, ahora hemos terminado con 30 millones más de muchachos que muchachas. Eso podría plantear un peligro potencial a la sociedad pero quién sabe; estamos en un mundo globalizado así que pueden buscar novias en otros países. Muchos tienen una educación bastante buena. El analfabetismo chino en esta generación está debajo del 1%. En las ciudades, el 80% de los niños llega a la universidad. Pero enfrentan una China que envejece con una población que supera los 65 años que está en el 7 y pico por ciento este año y va a ser del 15% en el año 2030. Y, como saben, tenemos la tradición de que las generaciones jóvenes dan apoyo financiero los mayores y cuidan de ellos cuando enferman. Eso significa que las parejas jóvenes tendrán que ayudar a cuatro padres que tienen expectativas de vida de 73 años. Así que ganarse la vida no es tan fácil para los jóvenes. Los graduados universitarios no son escasos. En las áreas urbanas los graduados universitarios tienen salarios iniciales de cerca de 400 dólares al mes mientras que el alquiler promedio es de unos $500. ¿Cómo hacen? Comparten el espacio... se hacinan en un espacio muy limitado para ahorrar dinero y se autodenominan "tribu de hormigas". Los que están listos para casarse y comprar su departamento descubren que tienen que trabajar 30 ó 40 años para poder comprar su primer departamento. La proporción en EE.UU. costaría sólo una década de ingresos pero en China son 30 ó 40 años con el precio sideral de los bienes raíces. Entre los 200 millones de trabajadores migrantes el 60% son jóvenes. Se encuentran en una especie de sándwich entre las áreas urbanas y las rurales. La mayoría no quiere volver al campo, no tienen el sentido de pertenencia. Trabajan más horas con menos ingresos, menos bienestar social. Y son más vulnerables a perder el empleo, a la inflación, al endurecimiento de los préstamos bancarios, a la apreciación del renminbi, o a la disminución de la demanda de Europa o EE.UU. para las mercaderías que producen. El año pasado, sin embargo, un incidente fatal, en un componente de fabricación OEM al sur de China, 13 jóvenes trabajadores en el fin de la adolescencia y los 20 y pico se suicidaron uno a uno causando una enfermedad contagiosa. Todos murieron por diferentes razones personales. Pero todo este incidente despertó una gran protesta de la sociedad sobre el aislamiento físico y mental de estos trabajadores migrantes. Los que regresan al campo se sienten muy bien recibidos a nivel local porque con el conocimiento, habilidades y contactos que han adquirido en las ciudades, con la ayuda de Internet, pueden crear más trabajos actualizar la agricultura local y crear nuevos negocios en el mercado menos desarrollado. Así que en los últimos años las zonas costeras se encontraron con una escasez de mano de obra. Estos diagramas muestran un contexto social más general. El primero es el coeficiente de Engels, que explica que el costo de las necesidades diarias ha disminuido su porcentaje a lo largo de la última década en materia de ingresos familiares, en cerca de un 37%. Pero luego en los últimos dos años subió nuevamente al 39% indicando un aumento en el costo de vida. El coeficiente de Gini ya ha pasado la línea peligrosa del 0,4. Ahora es del 0,5 incluso peor que en EE.UU., eso muestra la desigualdad de ingresos. Y así ven toda esta sociedad que se ve frustrada por la pérdida de algo de su movilidad. Y también la amargura, e incluso el resentimiento hacia los ricos y los poderosos, están muy extendidos. Por eso cualquier acusación de corrupción o acuerdos espúrios entre las autoridades y los empresarios provocaría una protesta social o incluso malestar. Así, mediante los temas más candentes del microblogging, podemos ver qué le preocupa más a los jóvenes. La justicia social y la responsabilidad del gobierno están primeros en las preferencias. En la última década un desarrollo y una urbanización masivos nos han permitido presenciar muchos informes de la demolición forzada de la propiedad privada. Eso ha despertado una ira y frustración enorme en las generaciones jóvenes. A veces la gente muere y otras se prende fuego en forma de protesta. Por eso cuando se informan estos incidentes, cada vez con más frecuencia en Internet, la gente pide a gritos que el gobierno tome acciones para detener esto. La buena noticia es que a principios de año el consejo de estado aprobó una regulación sobre la requisa y demolición de casas y transfirió el derecho de ordenar una demolición forzosa de los gobiernos locales a la corte. Del mismo modo, muchas otras cuestiones relacionadas con la seguridad pública son un tema candente en Internet. Hemos oído hablar de la contaminación del aire, de agua contaminada, de comida envenenada. Adivinen qué; tenemos carne falsa. Hay un tipo de ingrediente que uno le pone a un trozo de pollo o pescado y lo hace pasar por carne de res. Y, últimamente, la gente está muy preocupada por el aceite de cocina porque miles de personas han encontrado aceite de cocina tomado de los restos de restaurantes. Todas estas cosas han despertado grandes protestas en Internet. Y, por suerte, hemos visto que el gobierno responde más oportunamente y con más frecuencia a las preocupaciones públicas. Si bien los jóvenes parecen estar muy seguros de su participación en la formulación de políticas públicas, a veces están un poco perdidos en lo que quieren para sus vidas personales. China pronto va a pasar a EE.UU. como mercado número uno para marcas de lujo; eso sin incluir los gastos chinos en Europa y otros lugares. Pero, ¿saben qué?, la mitad de los consumidores ganan menos de 2.000 dólares. No son para nada ricos. Llevan esas bolsas y esa ropa como símbolo de identidad y de estatus social. Y esta es una muchacha diciendo explícitamente en un programa de citas por TV que prefiere llorar en un BMW que reír en una bicicleta. Pero, claro, tenemos jóvenes que todavía prefieren sonreír ya sea en un BMW o en una bicicleta. En la próxima foto ven un fenómeno muy popular llamado boda o matrimonio "al desnudo". No quiere decir que no se van a poner nada en la boda pero muestra que estas parejas jóvenes están dispuestas a casarse sin tener casa, coche, ni un anillo de brillantes y sin banquete de boda para demostrar su compromiso con el amor verdadero. Y la gente también hace el bien a través de los medios sociales. La primera foto nos muestra que se detuvo a un camión con 500 perros sin hogar secuestrados que estaban destinados al procesamiento de alimentos; fue identificado y detenido en la autopista y todo el país lo vio por el microblogging. La gente donó dinero, alimento para perros y trabajo voluntario para detener ese camión. Y después de horas de negociación se rescataron 500 perros. Y aquí la gente está ayudando a encontrar niños perdidos. Un padre publicó la foto de su hijo en Internet. Luego de miles de relevos por turnos encontraron al niño y presenciamos el reencuentro de la familia mediante el microblogging. La felicidad es la palabra más popular que hemos oído en las últimos dos años. La felicidad no sólo tiene que ver con experiencias y valores personales sino también con el entorno. La gente está pensando en las siguientes cuestiones: ¿vamos a sacrificar más nuestro entorno para producir un mayor PBI? ¿Cómo vamos a realizar nuestra reforma social y política para mantener el ritmo de crecimiento económico, para mantener la sustentabilidad y la estabilidad? Y también, cuán capaz es el sistema de auto-corregirse para tener a más gente satisfecha con todo tipo de fricciones que ocurren en al mismo tiempo? Supongo que estas son las preguntas que las personas van a contestar. Y nuestras generaciones más jóvenes van a transformar este país y al mismo tiempo se van a transformar a sí mismos. Muchas gracias. (Aplausos)
