Graham Hill: Menos cosas, más felicidad.
El escritor y diseñador Graham Hill nos pregunta: ¿Es posible que tener menos cosas, en menos espacio, nos lleve a ser más felices? En esta presentación nos habla de usar menos espacio y comparte tres reglas para "editar" nuestras vidas.
¿Qué hay en la caja? Lo que sea, debe ser muy importante. porque he viajado con ella, me he mudado con ella de apartamento en apartamento. (Risas) (Aplausos) ¿Les suena familiar? ¿Sabían que los estadounidenses contamos con el triple del espacio que teníamos hace 50 años? El triple. Pensarán que, con todo este espacio extra, tendríamos suficiente lugar para todas nuestras cosas. ¡Pero no! Hay una nueva planta en el pueblo, una planta de 22 mil millones de dólares y 20 mil hectáreas; que almacena cosas personales. Tenemos el triple de espacio, pero nos hemos convertido en tan buenos compradores que cada vez necesitamos más espacio. ¿A qué nos lleva todo esto? A grandes deudas en tarjetas de crédito, enormes huellas ambientales, y tal vez, aunque no es coincidencia, nuestros niveles de felicidad siguen iguales desde hace 50 años. Pues bien, quiero decirles que hay una mejor manera de vivir, en la que menos en realidad es más. Apuesto que algunos hemos experimentado la alegría de la frugalidad: en la universidad -en el dormitorio, al viajar -en un cuarto de hotel, acampando -básicamente sin nada, tal vez en una lancha. Sin importar lo que haya sido apuesto que, entre otras cosas, esto les dio más libertad, un poco más de tiempo, Voy a recomendarles que tengan menos cosas y menos espacio esto resultará en una menor huella ecológica. Además es una manera increíble de ahorrar dinero. Y les dará un poco más de versatilidad en sus vidas. Así empecé un proyecto llamado "La vida editada" en lifeedited.org para profundizar en este tema y para encontrar mejores soluciones en este área. Primero: acomodar todo en mi departamento de 40 m2 en Manhattan con mis socios de Mutopo y Jovoto.com Quería todo, una oficina, tener mesa para una cena con 10 personas, espacio para visitas, y también mi equipo de paracaidismo. Recibimos más de 300 sugerencias de todo el mundo, Y lo conseguí, mi pequeña joya. Al conseguir un apartamento de 40 m2, en lugar de 55 m2, me ahorré de inmediato 200 mil dólares. Un espacio reducido también requiere muebles pequeños, y ahí ahorré más dinero. También reduje mi huella ambiental. Y, debido a que es un espacio diseñado alrededor de un conjunto editado de posesiones, mis cosas favoritas, está diseñado especialmente para mí, estoy muy contento de vivir allí. ¿Y cómo vivir en un espacio pequeño? Hay tres enfoques. Ante todo, hay que editar sin piedad. Tenemos que limpiar las arterias de nuestras vidas. ¿Qué hacer con la camisa que no he usado en años? Es hora de dejarla partir. Tenemos que quitar lo superfluo de nuestras vidas, y aprender a canalizar el flujo. Necesitamos pensar antes de comprar. Preguntarnos primero: "¿Esto me hará feliz? ¿De verdad?" Por todos los medios, deberíamos comprar y conservar sólo cosas magníficas. Pero queremos cosas que amemos por años, no simplemente cosas. En segundo lugar, nuestro nuevo mantra: lo pequeño es sexy. Queremos espacios eficientes. Queremos cosas diseñadas para aquello en lo que serán usadas la mayor parte del tiempo, no en alguna extraña ocasión. ¿Por qué tener una estufa con 6 hornillas cuando raramente usamos 3? Queremos cosas que se aniden, queremos cosas que se apilen, digitalizadas. Podemos tomar todos nuestros documentos, libros, películas, y hacerlos desaparecer; es magia. Finalmente, queremos espacios y muebles multifuncionales, un lavabo combinado con un baño, un comedor que se convierte en cama, el mismo espacio, una mesa lateral que se expande para poder sentar a 10 personas. En el esquema de "Vida editada" que les muestro aquí, combinamos una pared móvil con mobiliario "transformer" para conseguir una gran cantidad de espacio. Vean la mesita baja, crece en altura y tamaño para acomodar a 10. Mi oficina se dobla y se oculta. La cama sale de la pared con sólo dos dedos. ¿Invitados? Movemos la pared móvil, y tenemos algunas camas que se expanden. Y no podía faltar mi propio cine en casa. No digo que todo lo que necesitamos para vivir son 40 m2. Pero consideren los beneficios de una vida "editada". Vayan de 300 a 200 m2, de 150 a 100. Muchos de nosotros, tal vez todos, estamos aquí muy felices durante varios días con un par de maletas, y tal vez un pequeño cuarto de hotel. Así que, cuando lleguen a casa y crucen la puerta, tómense un segundo y pregúntense: "¿Podría editar algo en mi estilo de vida? ¿Me daría eso un poco más de libertad? ¿Tal vez un poco más de tiempo?" ¿Qué hay en esta caja? Eso en realidad no importa. Lo que sé es que no lo necesito. ¿Qué hay en sus cajas? Tal vez, solo tal vez, vivir con menos en realidad sea mejor. Así que hagamos espacio para las cosas buenas. Gracias. (Aplausos)
