Justin Hall-Tipping: ¡Liberemos energía de la red!
¿Qué pasaría si pudiésemos generar energía en nuestras ventanas? En esta charla emocionante, el empresario Justin Hall-Tipping nos muestra los materiales que podrían lograr esto y nos invita a descubrir cómo el cuestionamiento de la idea de lo "normal" puede conducirnos a avances increíbles.
¿Por qué no somos capaces de resolver estos problemas? Sabemos cuáles son, pero siempre hay algo que parece detenernos. ¿Por qué? Recuerdo que el 15 de marzo de 2000 el témpano B15 se desprendió de la barrera de hielo Ross. Los periódicos dijeron que eso era parte de un “proceso normal". Un poco más adelante el artículo decía que era "una pérdida que normalmente llevaría unos 50 a 100 años de recuperación". La misma palabra "normal" tenía 2 significados diferentes y hasta casi opuestos. Si nos dirigimos al témpano B15 al salir de aquí hoy, vamos a encontrarnos con algo de 300 metros de altura, 120 kilómetros de largo, 27 kilómetros de ancho y que pesará 2 gigatoneladas. Lo siento; no hay nada normal en esto. Y, sin embargo, creo que nuestra visión del mundo como seres humanos a través de la óptica de la normalidad es una de las fuerzas que nos impide el desarrollo de soluciones reales. Solo 90 días después de esto, se produjo lo que es sin duda el mayor descubrimiento del siglo pasado. La secuenciación del genoma humano por primera vez. Este es el código que está en los 50 trillones de células que nos hacen quiénes somos. Y si tomamos el código de una sola célula y lo extendemos, veremos que mide 1 metro de largo y tiene 2 nanómetros de grosor. 2 nanómetros son 20 átomos de espesor. Y yo me pregunté: ¿Y si la respuesta a algunos de nuestros mayores problemas se pudiese encontrar en el más pequeño de los lugares, donde la diferencia entre lo que tiene valor y lo que no es tan solo la suma o resta de unos pocos átomos? ¿Y qué pasaría si pudiésemos tener un control total sobre la esencia de la energía: el electrón? Así que empecé a recorrer el mundo para encontrar a los científicos más destacados y brillantes de las universidades cuyos descubrimientos colectivos pudiesen llevarnos al éxito y formamos una compañía para poner en práctica sus ideas extraordinarias. 6 años y medio más tarde, 180 investigadores lograron avances sorprendentes en el laboratorio, y hoy les mostraré 3 de ellos para que podamos dejar de agotar el planeta y en su lugar, podamos generar toda la energía que necesitamos de manera limpia, segura y barata y justo en el lugar donde estemos. Piensen en el lugar donde pasamos la mayor parte de nuestro tiempo. Una gran cantidad de energía nos llega del sol. Nos gusta la luz que entra en la habitación, pero en pleno verano todo ese calor entra en la habitación que tratamos de refrescar. En invierno, ocurre exactamente lo contrario: tratamos de subir la temperatura del lugar donde nos encontramos, pero ese calor se escapa por la ventana. ¿No sería genial si la ventana pudiese regresar el calor a la habitación si lo necesitamos o expulsarlo antes de que entre? Uno de los materiales que puede hacer esto es un material extraordinario: el carbono que cambia de forma en una reacción notable donde un vapor sopla sobre el grafito y cuando el carbono vaporizado se condensa toma una forma diferente: de malla galvanizada. Pero, esta malla galvanizada de carbono, llamada nanotubo de carbono, es 100.000 veces más pequeña que el ancho de una hebra de cabello. Es 1.000 veces mejor conductor eléctrico que el cobre. ¿Cómo es eso posible? Una de las propiedades del trabajo a nanoescala es que las cosas se ven y actúan de manera muy diferente. Creemos que el carbono es negro, pero a nanoescala es realmente transparente y flexible. Y cuando está en esta forma, si se combina con un polímero y se fija en la ventana cuando esté en estado “coloreado”, repelerá todo el calor y la luz, y cuando esté en estado “transparente” permitirá que entre toda la luz y el calor o adoptará cualquier otra combinación intermedia. Por cierto, para cambiar de estado hace falta un impulso de 2 voltios durante 1 milisegundo. Y si cambiamos su estado, permanece así hasta el siguiente cambio. Cuando estábamos trabajando en este descubrimiento asombroso en la Universidad de Florida, se nos dijo que fuésemos por el pasillo para visitar a otro científico que estaba trabajando en algo realmente increíble. Imagínense si no tuviésemos que depender de la iluminación artificial para alumbrarnos por la noche. Tendríamos que ver en la noche, ¿verdad? Esto permite lograrlo. Se trata de 2 nanomateriales: un detector y un dispositivo de captura de imágenes. El ancho total es 600 veces más pequeño que un decimal. Y captura todo el infrarrojo de la noche, lo convierte en un electrón entre 2 películas pequeñas y nos permite reproducir una imagen que podemos ver. Ahora voy a hacer una demostración para el público de TED, por primera vez. En primer lugar, voy a mostrarles la transparencia. La transparencia es clave. Es una película a través de la cual se puede ver, luego, voy a apagar las luces. A través de una película pequeña se puede ver una claridad increíble. Mientras trabajábamos en esto, nos dimos cuenta de algo más: esto capta la radiación infrarroja, las longitudes de onda y las convierte en electrones. ¿Qué pasa si se combina con esto? De repente, hemos convertido la energía en un electrón en una superficie de plástico que puede adherirse a nuestras ventanas. Y como es flexible, puede fijarse en cualquier superficie. La planta de energía del futuro no es una planta de energía. Hemos hablado de generar y de usar, ahora, hablemos de almacenar energía, y, lamentablemente, lo mejor que tenemos es algo que se desarrolló en Francia hace 150 años: la batería de plomo y ácido. En términos económicos por capacidad de almacenamiento, es simplemente lo mejor. Pero como no podemos poner 50 baterías en nuestros sótanos para almacenar energía, visitamos un grupo de la Universidad de Texas en Dallas, y les dimos este diagrama. Fue en un restaurante, fuera del aeropuerto de Dallas Fort Worth. Les preguntamos: "¿Podrían construir esto?" Y estos científicos, en lugar de reírse de nosotros, dijeron: "Sí". Y construyeron el eBox que está probando los nuevos nanomateriales para dejar un electrón al exterior y mantenerlo allí hasta que se necesite, y después soltarlo y hacerlo circular. Lograr eso significa que podemos generar energía de manera limpia, eficiente y barata en el lugar donde estemos. Es nuestra energía. Y si no la necesitamos, desde las ventanas, podemos convertirla, en energía o luz y hacerla brillar en dirección hacia donde estemos. Y para eso no necesitamos contar con una red eléctrica. La red del mañana es la ausencia de red y la energía limpia y eficiente llegará a ser gratuita un día. Si logramos esto, completaremos el rompecabezas que es el agua. Diariamente, cada uno de nosotros necesita solo 8 vasos de esto, porque somos humanos. Cuando nos quedemos sin agua como ocurre en algunas partes del mundo y muy pronto en otras, vamos a tener que obtenerla del mar y tendremos que construir plantas de desalinización. Y tendremos que gastar 19 trillones de dólares. Esto también requiere grandes cantidades de energía. De hecho, va a requerir el doble de la reserva mundial de petróleo hacer funcionar las bombas para poder tener agua. Por supuesto, no vamos a hacer eso. Pero en un mundo donde la energía se libere y se transmita fácilmente y a bajo costo, podemos extraer agua dondequiera que estemos y usarla en lo que sea necesario. Me precio de trabajar con científicos increíblemente brillantes y amables, no más amables que otras personas en el mundo, pero que ven el mundo de una manera mágica. Y me alegro de ver que sus descubrimientos salen del laboratorio al mundo. He tenido que esperar mucho para llegar donde estoy. Hace 18 años, vi una fotografía en el periódico. Tomada por Kevin Carter, que fue a Sudán para documentar la hambruna. Desde entonces, he llevado esta foto conmigo todos los días. Es la foto de una niña que muere de sed. Bajo cualquier punto de vista, esto está mal. Es simplemente injusto. Podemos hacer algo para cambiar esto. Deberíamos hacer algo. Y por donde voy, cuando alguien me dice: "¿Sabe qué?, está trabajando en algo que es muy difícil. Eso no va a ocurrir nunca. Usted no tiene suficiente dinero. Usted no tiene suficiente tiempo. Hay otras cosas más interesantes a la vuelta de la esquina", les contesto: "Traten de decírselo a ella". Eso es lo que me digo mentalmente. Y acabo diciendo "gracias" y me dirijo a la persona que sigue. Es por eso que tenemos que resolver estos problemas y sé que la respuesta al cómo reside en tener control total sobre uno de los pilares de la naturaleza, de las cosas de la vida: el simple electrón. Gracias. (Aplausos)
