Marco Tempest: realidad aumentada, tecno-magia
Mediante técnicas de prestidigitación y valiéndose de una narración encantadora, el ilusionista Marco Tempest da vida a un alegre monigote en el escenario de TEDGlobal.
La magia es algo muy introvertido. Los científicos siempre publican sus últimas investigaciones, pero los magos no compartimos nuestros métodos y secretos ni con los pares. Viendo la práctica creativa como investigación o el arte como forma de I+D para la humanidad ¿cómo podría compartir su investigación un ciberilusionista como yo? Mi especialidad es una mezcla de tecnología digital y magia. Y hace unos tres años empecé a ejercitar una apertura e inclusión en la comunidad de software de código abierto, a crear nuevas herramientas de magia -herramientas para compartir, eventualmente, con otros artistas- para hacerlos avanzar en el proceso y en la poesía más rápidamente. Hoy quisiera mostrarles algo que surgió de estas colaboraciones. Es un sistema de seguimiento y mapeo de proyecciones de realidad aumentada; una herramienta de narración digital. ¿Podrían bajar las luces, por favor? Gracias. Probemos esto. Voy a usarlo para darles mi visión de las cosas de la vida. (Aplausos) (Música) Lo siento mucho. Olvidé el piso. Despierta. Oye. Vamos. (Música) Por favor. (Música) Vamos. Lo siento. Olvidé esto. (Música) Prueba de nuevo. Bueno. Él descubrió el sistema. (Música) (Risas) (Aplausos) (Música) Oh, oh. (Música) Está bien. Probemos esto. Vamos. (Música) (Risas) (Música) Oye. (Música) La oíste, adelante. (Risas) (Aplausos) Adiós. (Aplausos)
