Ben Kacyra: Maravillas de la antigüedad capturadas en 3D
Los monumentos de la antigüedad nos dan pistas acerca de las asombrosas civilizaciones antiguas; pero corren peligro por la polución, la guerra y el abandono. Ben Kacyra, quien inventó un sistema de escaneo 3D, está usando su invención para escanear y preservar la herencia mundial con precisión suficientemente detallada (Espere hasta el final para ver una pequeña demostración).
Quisiera comenzar con una pequeña historia. Se trata de un niño cuyo padre era aficionado a la historia y que lo llevaba de la mano a visitar las ruinas de una antigua metrópolis en las afueras de su campamento. Siempre pasaban a visitar estos enormes toros alados usados como guardias de las puertas de la antigua metrópolis y el niño solía asustarse de estos toros alados, pero al mismo tiempo lo maravillaban. Y el padre solía usar esos toros para contarle historias sobre la civilización y sus obras. Avancemos rápidamente varias décadas al área de la bahía de San Francisco, donde comencé una empresa de tecnología que le dio al mundo su primer sistema de escaneo de láser 3D. Les mostraré cómo funciona. Voz femenina: El escaneo láser de largo alcance funciona mediante el envío de un pulso que es un haz de luz láser. El sistema mide el tiempo de vuelo del haz, registrando el tiempo que tarda la luz en topar con una superficie y retornar. Con dos espejos, el escáner calcula los ángulos horizontales y verticales del haz, entregando coordenadas precisas para x, y y z. Y ese punto se registra en un programa de visualización de 3D. Todo esto sucede en cuestión de segundos. Ben Kacyra: Pueden ver aquí lo extremadamente rápidos que son estos sistemas. Toman millones de puntos a la vez con una altísima precisión y una altísima resolución. A un topógrafo con sus herramientas tradicionales le resultaría difícil llegar a generar más de 500 puntos en todo un día. Estos chicos están generando unos 10 mil puntos por segundo. Así que, como pueden imaginar, este fue un cambio de paradigma para la topografía y la construcción así como también para la industria de la captura digital. Hace unos diez años, creamos una fundación benéfica con mi señora y justo en ese momento los magníficos Budas de Bamiyán, de 55 metros de altura en Afganistán, fueron destruidos por los talibanes. Desaparecieron en un instante. Y, por desgracia, no había documentación detallada sobre esos budas. Esto me dejó realmente deshecho y no pude dejar de pensar en el destino de mis viejos amigos, los toros alados, y el destino de los tantos y tantos sitios patrimoniales de todo el mundo. Tanto a mi esposa como a mí nos conmovió tanto esto que decidimos ampliar la misión de nuestra fundación para incluir la preservación digital de los sitios patrimoniales del mundo. Llamamos al proyecto CyArk, que significa Cyber Archive (o Archivo Cibernético). Hasta la fecha, con la ayuda de una red global de entidades asociadas, hemos finalizado cerca de 50 proyectos. Les mostraré algunos de ellos: Chichén Itzá, Rapa Nui -y aquí estamos viendo nubes de puntos—, Babilonia, la Capilla de Rosslyn, Pompeya y nuestro proyecto más reciente: el monte Rushmore, el cual resulto ser uno de nuestros mayores desafíos. Como pueden ver, hemos tenido que desarrollar equipamiento especial para llevar el escáner lo suficientemente cerca. Los resultados de nuestro trabajo en terreno se usan para producir productos mediáticos para conservadores e investigadores. También producimos contenido para difundir gratuitamente al público a través de la página web CyArk. Estos pueden usarse en educación, turismo cultural, etc. Aquí vemos un visor 3D que hemos desarrollado para observar y manipular la nube de puntos en tiempo real, cortándole lonjas y obteniendo sus dimensiones. Esta es la nube de puntos de Tikal. Aquí se ve el tradicional dibujo 2D de arquitectura e ingeniería que se usa para la preservación y, por supuesto, contamos las historias navegando por los sitios. Y aquí estamos sobrevolando la nube de puntos de Tikal y aquí se ve dibujado y con texturas fotográficas de las imágenes que tomamos del sitio. Esto no es un video. Son puntos 3D reales con precisión de entre dos y tres milímetros. Y, por supuesto, los datos pueden usarse para desarrollar modelos en 3D extremadamente precisos y detallados. Y aquí están viendo un modelo generado desde la nube de puntos del castillo de Stirling. Esto se usa para estudios, para visualizaciones y también para la educación. Y, finalmente, producimos aplicaciones móviles que incluyen herramientas virtuales con narración. Cuanto más me involucraba en el tema de los sitios patrimoniales, más claro me quedaba que estamos perdiendo los sitios y las historias más rápido de lo que podemos conservarlos físicamente. Por supuesto, los terremotos y todos los fenómenos naturales —inundaciones, tornados, etc.— van dejando su huella. Sin embargo, me di cuenta que la destrucción causada por el hombre no sólo daba cuenta de una parte importante de la destrucción total, sino que además se estaba acelerando debido a incendios intencionales, a expansión urbana, a lluvia ácida, sin mencionar el terrorismo y las guerras. Me quedaba cada vez más claro que estábamos perdiendo la batalla. Estamos perdiendo nuestros sitios y sus historias y, básicamente, estamos perdiendo una parte –y una parte importante– de nuestra memoria colectiva. Imaginen a nuestra raza humana sin saber de dónde venimos. Afortunadamente, en las últimas dos o tres décadas, se han ido desarrollando tecnologías digitales que nos han ayudado a desarrollar herramientas con las que hemos podido avanzar en la preservación digital, en nuestra guerra de preservación digital. Esto incluye, por ejemplo, los sistemas de escaneo de láser 3D, computadoras personales cada vez más potentes, gráfica 3D, fotografía digital de alta definición, sin mencionar Internet. Debido a este acelerado ritmo de destrucción, nos pareció evidente que necesitábamos desafiarnos y a nuestros asociados para acelerar nuestro trabajo. Y hemos creado un proyecto que llamamos el desafío CyArk 500; que consiste en preservar digitalmente 500 sitios del Patrimonio Mundial en cinco años. Tenemos tecnología escalable y nuestra red de socios mundiales se está ampliando y puede expandirse a un ritmo rápido, por lo que estamos confiados que podemos cumplir esta tarea. Sin embargo, para mí, en realidad estos 500 sólo son los primeros 500. Para mantener nuestra tasa de crecimiento hacia adelante, usamos centros de tecnología donde nos asociamos con universidades y centros de estudio locales para transferirles la tecnología mediante la que nos pueden ayudar con la preservación digital de sus sitios patrimoniales y al mismo tiempo ellos adquieren la tecnología que los beneficiará en el futuro. Terminaré con otra pequeña historia. Hace dos años, se nos acercó uno de nuestros asociados para preservar digitalmente un sitio patrimonial importante, un patrimonio de la UNESCO en Uganda; las Tumbas Reales de Kasubi. Esto se realizó con éxito en terreno y los datos se archivaron y se difundieron públicamente a través de la página web de CyArk. En marzo pasado recibimos una noticia muy triste. Las tumbas reales habían sido destruidas por un incendio que se cree fue intencional. Unos días más tarde recibimos una llamada: "¿Están disponibles los datos para ser usados en la reconstrucción?" Nuestra respuesta, obviamente, fue que sí. Les dejo una reflexión final. Nuestra herencia es mucho más que la memoria colectiva; es nuestro tesoro colectivo. Le debemos a nuestros hijos, a nuestros nietos y a las generaciones que nunca conoceremos mantenerla segura y entregárselas en buen estado. Gracias. (Aplausos) Gracias. Gracias. Gracias. Bueno, sigo aquí porque hemos querido demostrarles el poder de esta tecnología así que mientras yo hablaba los hemos escaneado. (Risas) Tengo dos magos que están detrás de la cortina y me ayudarán a mostrar los resultados en la pantalla. (Aplausos) Esto es todo en 3D y, por supuesto, se puede sobrevolar la nube de puntos. Se puede mirar desde arriba, desde el techo. Lo pueden mirar desde diferentes puntos de vista pero voy a pedirle a Doug que se acerque a una persona del público, sólo para mostrar la cantidad de detalles que podemos crear. Así que han sido preservados digitalmente en cerca de cuatro minutos. (Risas) Me gustaría agradecer a estos genios. Tuvimos mucha suerte de tener aquí a dos de nuestros asociados: la Historic Scotland (o Escocia Histórica) y la Escuela de Arte de Glasgow. También quisiera agradecer personalmente los esfuerzos de David Mitchell, Director de Conservación de Historic Scotland. David. (Aplausos) Y Doug Pritchard, Director de Visualización de la Escuela de Arte de Glasgow. Démosles un aplauso. (Aplausos) Gracias.
