Yves Rossy: a volar con Jetman
Atado con correas a un ala propulsada, Yves Rossy es el Jetman que vuela con libertad sobre los Alpes suizos y sobre el Gran Cañón, con su cuerpo como timón. Luego de que una corta pero grandiosa película muestre cómo funciona, Rossy llega al escenario de TEDGlobal para compartir la experiencia y la emoción de volar.
(Música) Texto: Jetman - Yves Rossy Gran Cañón (Video) Narrador: Muchas de las pruebas se llevan a cabo con Yves atado a las alas, porque su cuerpo es parte integral del aparato. Texto: Pruebas en el túnel de viento. Narrador: Las alas no tienen control de dirección, ni alerones, ni timón. Yves usa su cuerpo para direccionar las alas. Stefan von Bergen: Gira simplemente volteando la cabeza a un lado u otro. En ocasiones se ayuda con las manos, o aún con la pierna. Es decir, actúa como un fuselaje humano. Eso es único. Narrador: Si arquea la espalda, gana altura. Si empuja hacia adelante los hombros, se va en picada. Texto: Alpes suizos Cruzando el estrecho de Gibraltar Cruzando el canal de la Mancha Cronista: Ahí va. Es Yves Rossy. Parece que se abrieron las alas, están abiertas. Primer momento crítico, están abiertas. Está bajando. ¿Está volando? Cronista 2: Parece que se ha estabilizado. Comienza a ascender. Cronista: Ahí está ese giro de 90 grados del que hablaba, lo saca. Salió fuera, sobre el canal. Ahí está Yves Rossy. Ahora ya no hay regreso. Está sobre el canal de la Mancha, en camino. Señoras y señores, ha comenzado un vuelo histórico. Cronista 2: Lo que va a hacer al acercarse al piso es tirar de esas palancas para encender, desacelerar un poco y luego aproximarse para un aterrizaje suave. Cronista: Ahí va. Yves Rossy ha aterrizado en Inglaterrra. Bruno Giussani: Y ahora está en Edimburgo. Yves Rossy. (Aplausos) También con su equipo. Bienvenido Yves. Es maravilloso. Esas tomas se hicieron en los últimos tres años en varios momentos de tus actividades. Había muchas, muchas más. Así que es posible volar casi como un ave. ¿Cómo se siente allá arriba? Yves Rossy: Es divertido. Muy divertido. (Risas) No tengo plumas. Pero a veces me siento como un pájaro. En verdad, una sensación irreal, porque usualmente se tiene algo grande que te cubre, como un avión. Y cuando me ajusto estos pequeños arneses, estas pequeñas alas, tengo la sensación real de ser un ave. BG: ¿Cómo comenzaste a ser Jetman? YR: Fue hace como 20 años cuando descubrí la caída libre. Cuando saltas de un avión estás casi desnudo. Tomas una posición como esta. Y especialmente al colocarte en posición de rastreo, tienes la sensación de ir volando. Y esto es lo más cercano a un sueño. No tienes ninguna máquina a tu alrededor. Estás solo en tu elemento. Es muy breve y vas en una sola dirección. La idea era: "bien, sostén esa sensación de libertad, pero cambia el vector y alarga el tiempo". BG: Por curiosidad, ¿cuál es tu velocidad máxima? YR: Es como 300 km por hora antes de un bucle. Es decir, como 190 millas por hora. BG: Y ¿cuánto pesa el equipo que llevas? YR: Al salir, lleno de combustible, pesa como 55 kilos. Llevo 55 kilos a la espalda. BG: ¿Y no lo diriges? ¿No hay palanca ni timón ni nada? ¿Es sólo tu cuerpo? ¿Las alas se vuelven parte del cuerpo y viceversa? YR: De eso se trata, porque si le agregas un timón, estás reinventando el avión. Yo quería conservar la libertad de movimiento. Es como un chico jugando a los aviones. Quiero bajar así. Y subir y voltear. Es realmente puro vuelo. No es manejo, sólo vuelo. BG: ¿Qué clase de entrenamiento hiciste, personalmente, para esto? YR: En realidad sólo trato de mantenerme en forma. No tengo ningún entrenamiento físico especial. Sólo trato de conservarme ágil con nuevas actividades. Por ejemplo, el invierno pasado comencé a hacer kitesurfing; y otras cosas nuevas. Tienes que adaptarte. Porque es... Tengo experiencia en manejar sistemas como piloto... pero en realidad... se requiere fluidez. Tienes que mantenerte ágil y adaptarte con gran rapidez. BG: Alguien de la audiencia me preguntó "¿Cómo hace para respirar allá arriba?", porque vas muy rápido y estás como a 3000 m. YR: Bueno, estar a 3000 metros no es un gran problema con el oxígeno. Por ejemplo, los motociclistas llevan esa misma velocidad. Con el casco, ese casco integral, no hay ningún problema para respirar. BG: Descríbeme el equipo que tienes aquí. Cuatro motores Breitling. YR: Sí, envergadura de dos metros. Un perfil superestable. Cuatro pequeños motores, cada turbina produce 22 kilos de empuje y funcionan con queroseno. Arnéses, paracaídas. Los únicos instrumentos son un altímetro y un reloj. Sé que tengo combustible como para 8 minutos. Así que reviso antes de que se agote. (Risas) Sí, eso es todo. Dos paracaídas. Por si tengo problemas con el primero, todavía tengo la posibilidad de abrir el segundo. Se trata de mi vida. Es bien importante todo lo relacionado con la seguridad. En verdad los usé, en los últimos 15 años, unas 20 veces. Nunca con este tipo de alas, sino al principio. Puedo liberar las alas si voy en un remolino o estoy inestable. BG: Vimos el cruce del estrecho de Gibraltar del 2009 cuando perdiste el control y te fuiste en picada por las nubes hacia el mar. Ese fue uno de aquellos casos en que tuviste que liberar las alas, ¿correcto? YR: Sí. Traté de hacerlo en las nubes, pero había perdido la orientación por completo. Entonces traté de tomar de nuevo un ascenso. Pensé, bueno, saldré. Pero probablemente hice algo así. BG: Algo que no parece muy seguro en la imagen. YR: Pero se siente delicioso, aunque no tenga la altura correcta. Lo siguiente que ví fue todo azul: era el mar. También tengo un altímetro sonoro. Y estaba a una altura mínima en ese vector (rápido) así que lo accioné y abrí el paracaídas. BG: Entonces las alas tienen su propio paracaídas y tú tienes los tuyos. YR: Así es. Hay un paracaídas de rescate para las alas por dos razones: para poderlas reparar después y especialmente para que no le caigan en la cabeza a alguien. BG: Veo. Vuelve aquí. Es algo ciertamente riesgoso. Ciertas personas han muerto tratando de hacer esto. No pareces un tipo loco; eres un piloto comercial suizo, eres de los que revisan con lista. Supongo que tienes tus normas. YR: Sí. Pero no tengo lista de revisiones. BG: No se lo digamos a tus jefes. YR: No. Son dos mundos distintos. En la aviación civil hay que saberlo todo muy bien. Hay cien años de experiencia. Y uno se puede adaptar bien, con precisión. Con esto, tengo que adaptarme a algo nuevo. O sea, hay que improvisar. Es un juego entre dos enfoques distintos. Algo que conozco muy bien, por ejemplo, estos principios básicos, en un Airbus hay dos turbinas y puedes volar con una sola. Hay un plan B. Siempre lo hay. En uno de combate hay silla de expulsión. Esta es mi silla de expulsión. Tengo el sentido de un piloto profesional con el respeto de un explorador frente a la madre naturaleza. BG: Bien dicho. Muy bien dicho. ¿Qué pasa si se detiene uno de los motores? YR: Doy vueltas. Y luego me estabilizo, y según la altura, continúo con dos o tres motores. A veces es posible. No es fácil de explicar, pero según el régimen en que vaya, puedo continuar con dos, trato de buscar un lugar adecuado para aterrizar y luego abro el paracaídas. BG: Para iniciar el vuelo tienes que saltar de un avión o un helicóptero, entras en picada y aceleras los motores para arrancar en pleno vuelo. Y luego para el aterrizaje, como hemos visto, llegas a este lado del canal con un paracaídas. Por curiosidad, ¿en dónde aterrizaste cuando volaste sobre el Gran Cañón? ¿Aterrizaste en el borde o allá abajo? YR: Fue allá abajo, en el fondo. Y luego volví en el patín de un helicóptero. Pero arriba había muchas piedras y cactus. BG: Por eso te preguntaba. YR: Además hay corrientes allá muy raras. Mucha actividad térmica y grandes diferencias en altura. Así, era mucho más seguro aterrizar en el fondo. BG: Pienso que ahora mismo, muchos en la audiencia se están preguntando "¿Cuándo desarrollará uno de dos puestos para volar con él?". YR: Tengo una respuesta estándar. ¿Han visto alguna vez aves en tándem? BG: Respuesta perfecta. (Aplausos) Yves, una última pregunta. ¿Qué será lo próximo? ¿Qué más hará el Jetman? YR: Primero, entrenar a un joven. Quiero compartirlo, para volar en formación. También pienso arrancar de una montaña, lanzándome de un pico. BG: En lugar de saltar de un avión, ¿no? YR: Sí, con el objetivo de despegar, pero con velocidad inicial. En verdad, voy paso a paso. Parece un poco loco, pero no lo es. Sería posible empezar ahora, pero todavía es muy peligroso. (Risas) Con tecnologìas más avanzadas, mejoradas, será más seguro. Espero que todos lo puedan usar. BG: Yves, Gracias, muchas gracias. Yves Rossy. (Aplausos)
