Thomas Suarez: un desarrollador de aplicaciones de 12 años.
A la mayoría de los niños de 12 años les gusta jugar videojuegos. Thomas Suarez aprendió cómo crearlos. Luego de desarrollar aplicaciones como "Bustin Jeiber", un juego de Golpear con Mazo, ahora está usando sus habilidades para ayudar a otros niños a volverse desarrolladores. (Filmado en TEDxManhattanBeach).
Siempre he tenido fascinación por los computadores y la tecnología, y he hecho algunas aplicaciones para iPhone, iPod Touch y iPad. Quisiera mostrarles un par hoy. Mi primera aplicación fue un adivino especial llamado Tierra Fortuna que muestra la Tierra de diferentes colores dependiendo de cuál sea tu fortuna. Mi aplicación favorita y la más exitosa es Bustin Jieber, que es un (risas) un... que es un "Golpea con Mazo" a Justin Bieber. Lo creé porque a muchas personas en el colegio les desagrada un poco Justin Bieber, así que decidí hacer una aplicación. Así que me puse a trabajar en programarlo y lo publiqué justo antes de las fiestas del 2010. Mucha gente me pregunta, ¿cómo haces eso? Muchas veces es porque quien me lo pregunta quiere hacer una aplicación también. Hoy a muchos niños les gusta jugar estos juegos pero ahora quieren hacerlos, y es difícil, porque pocos saben a dónde ir para encontrar cómo hacer un programa. Quiero decir, para fútbol, vas a un equipo de fútbol. Para violín, tomas clases de violín. Pero ¿si quieres hacer una aplicación? Sus padres quizá hicieron algo de estas cosas cuando eran jóvenes, pero pocos padres escribieron aplicaciones. (Risas) ¿A dónde ir para encontrar cómo hacer una aplicación? Bien, este fue mi enfoque. Esto fue lo que hice. Primero que todo, he estado programando en muchos otros lenguajes de programación para adquirir los conceptos básicos, como Python, C, Java, etc. Y luego Apple lanzó el iPhone, y con él, las herramientas de desarrollo de programas para iPhone que es un grupo de herramientas para crear y programar aplicaciones para iPhone. Esto me abrió un mundo completo de nuevas posibilidades y luego de jugar un poco con el equipo de desarrollo de programas, hice un par de aplicaciones, probé algunas. Una de ellas terminó siendo Tierra Fortuna y estaba listo para ponerla en la Tienda de aplicaciones, así que convencí a mis padres de pagar los 99 dólares para poder poner mis aplicaciones en la Tienda. [App Store]. Aceptaron y ahora tengo aplicaciones en la Tienda. He logrado mucho interés y estímulo de mi familia, amigos, profesores e incluso de personas de la Tienda Apple, que han sido una gran ayuda para mí. He encontrado mucha inspiración en Steve Jobs y he comenzado un club de aplicaciones en el colegio, y un profesor del colegio, amablemente, patrocina mi club. Cualquier estudiante del colegio puede venir y aprender a diseñar una aplicación. Así puedo compartir mis experiencias con otros. Existen unos programas llamados Programa Piloto del iPad y muchos distritos los tienen. Tengo la fortuna de ser parte de uno. Un gran reto es, ¿cómo deben usarse los iPads y cuáles aplicaciones deben ponerse en los iPads? Así que estamos recibiendo comentarios de los profesores del colegio para ver qué aplicaciones les gustarían. Cuando diseñamos una aplicación y la vendemos, será gratis para los distritos locales, y lo que vendemos a otros distritos, se usará para las fundaciones de educación locales. Hoy, los estudiantes normalmente saben de tecnología un poco más que los profesores. (Risas) Así que... (Risas) perdón... (Risas) así que es un recurso para los profesores, y los educadores deben reconocer este recurso y hacer un buen uso de él. Quisiera terminar diciendo lo que quisiera hacer en el futuro. Primero que todo, quisiera crear más aplicaciones, más juegos. Estoy trabajando con una tercera compañía para hacer una aplicación. Me gustaría adentrarme en programación y desarrollo en Android y quisiera continuar con mi club de aplicaciones y encontrar otras formas de que los estudiantes compartan su conocimiento con otros. Gracias. (Aplausos)
