Robin Ince: ¿ciencia o maravilla?
¿La ciencia arruina la magia de la vida? En este monólogo protestón pero encantador, Robin Ince plantea un argumento en contra. Cuanto más aprendemos acerca del sorprendente comportamiento del universo, más nos maravillamos.
Ante todo, quisiera disculparme ante Uds. porque no tengo una presentación en PowerPoint. Así, lo que haré, de vez en cuando, es este gesto, y en el momento del PowerPoint, imaginen lo que les gustaría ver. Hago un programa de radio, llamado “La jaula infinita del mono.” Y trata de la ciencia, del racionalismo. Por eso recibimos muchas quejas cada semana... Una muy frecuente es por el título mismo, “La jaula infinita del mono”, que oficia la idea de la vivisección. Hemos dejado muy claro a estas personas que una jaula infinita de monos es espaciosa. (Risas) Incluso hubo una persona que dijo: “La idea de ‘Una jaula infinita de monos’ es ridícula. Un número infinito de monos nunca podría escribir las obras de Shakespeare. Lo sabemos, porque ellos hicieron un experimento.” Sí, le dieron a 12 monos una máquina de escribir durante una semana, tras ese lapso, la usaron sólo de cuarto de baño. (Risas) Sin embargo, el elemento primordial, la queja principal y que me parece más preocupante, es la que la gente dice: “Oh, ¿por qué insisten en arruinar la magia? Al traernos la ciencia, arruinas la magia” Estoy graduado en arte; amo el mito, la magia, el existencialismo y el autodesprecio. Eso es lo que hago. Pero no entiendo, por qué eso arruina la magia. Creo que toda la magia, que pudiera evitar la ciencia, se sustituye por lo maravilloso. Por ejemplo, la Astrología, y como muchos racionalistas, soy Piscis. (Risas) Ahora bien, la Astrología, eliminamos la idea banal, de que su vida se puede predecir, que tal vez, encuentre a un hombre afortunado que usa un sombrero. Eso está terminado. Pero si queremos mirar al cielo y ver predicciones, todavía podemos. Podemos predecir la formación de las galaxias, de éstas colisionando entre sí, de nuevos sistemas solares. Esto es algo maravilloso. Si un día el Sol pudiera -e incluso la Tierra también- si la Tierra pudiera leer su carta astrológica y astronómica, un día diría: “No es un buen día para hacer planes. Un gigante rojo le atrapará.” Lo mismo se aplicaría si pensaran que me preocupa la pérdida de los mundos, es decir, la Teoría de los universos múltiples, una de las ideas más hermosas, fascinantes, a veces aterradora de la interpretación cuántica, es una cosa maravillosa. Y es que, cada persona aquí, cada decisión que han tomado hoy, cada decisión tomada en su vida, no la han tomado en realidad, sino que cada permutación de esas decisiones se desvía a un nuevo universo. Esa es una idea asombrosa. Y si alguna vez piensan que su vida es una basura, siempre recuerden que hay otros que han tomado decisiones mucho peores. (Risas) Y si alguna vez pensaron: “Ah, quiero acabar con todo.” No lo hagan. Recuerden que en la mayoría de los universos, Uds. ni siquiera existen. Y esto para mí, extrañamente, es muy, muy reconfortante. Ahora la reencarnación, el más allá, esa es otra cosa que ya ha pasado. Pero no del todo. De hecho la ciencia afirma que viviremos eternamente. Bueno, hay una salvedad. No viviremos eternamente, Uds. tampoco. La conciencia de su propio ser, la conciencia de mi yo, eso no perdurará. Pero aquellas cosas de las que estamos formados, cada átomo en nosotros, ya ha creado una infinidad de cosas diferentes y creará miles de cosas nuevas. Hemos sido montañas, manzanas, púlsares y las rodillas de los demás. Quien sabe, tal vez uno de sus átomos fue la rodilla de Napoleón. Eso es bueno. A diferencia de los habitantes del universo, el universo no es malgastador. Somos totalmente reciclables. Y cuando morimos, ni siquiera se nos tiene que colocar en bolsas de residuos diferentes. Esa es una cosa fabulosa. Para mí, comprender esto, no le quita lo maravilloso ni la alegría. Por ejemplo, podría ser que mi esposa me preguntara: “¿Por qué me amas?” Y con toda honestidad puedo mirarla a los ojos y decir: “porque nuestras feromonas coincidieron con nuestros receptores.” (Risas) Aunque también podría decir algo sobre su cabello y personalidad. Y esa es una cosa sorprendente. El amor no muere por esas cosas. El dolor no desaparece tampoco. Esto es algo terrible, aunque comprendo el dolor. Si alguien me golpea… …y debido a mi personalidad, ocurre regularmente... Puedo comprender de donde proviene el dolor. Es básicamente empuje de energía, donde el cuarto vector es constante; eso es. Pero en ningún caso puedo reaccionar y decir: “Ah! ¿ese es el mejor empuje de energía del cuarto vector constante que has tenido?” No, simplemente escupo un diente. (Risas) Y es por todas esas cosas diferentes...el amor a mi hijo. Tengo un hijo, se llama Archie. Soy muy afortunado. porque es mejor que todos los demás niños. Y sé que Uds. no se lo creen. Puede que tengan sus propios hijos y piensen: “Oh no, mi hijo es mejor.” Eso es lo maravilloso de la evolución, la predilección de creer que nuestro hijo es mejor. Y en muchos aspectos, es una cuestión de supervivencia. El hecho que observamos aquí, es el vehículo de nuestros genes y por lo tanto nos encanta. Pero no nos damos cuenta; sólo amamos incondicionalmente. Eso es algo maravilloso. Aunque debo decir que mi hijo es mejor, y es mejor que sus hijos. He hecho algunas pruebas. Y para mí, todas estas cosas brindan alegría, emoción y asombro. Incluso la mecánica cuántica puede darles una justificación para las malas tareas domésticas, por ejemplo. Tal vez tuvieron la casa a cargo por una semana, y está en un estado terrible. Su pareja está a punto de regresar, y piensan: “ ¿Qué puedo hacer? No hacer nada. Todo lo que tienen que hacer cuando ella entre es usar una interpretacion cuántica, y decir: ”Lo siento mucho. Por un momento, dejé de prestarle atención a la casa, y cuando volví a hacerlo, ya había sucedido todo.” (Risas) Ese es el principio antrópico fuerte para la aspiradora Para mí, es una cosa muy, muy importante. Incluso en mi viaje hacia aquí, la alegría que tengo al hacerlo cada vez. Si lo piensan de verdad, si retiran los mitos, aun así hay algo maravilloso. Estoy sentado en un tren, y cada vez que respiro, inspiro un millón de millones de miles de átomos de oxígeno. Estoy sentado en una silla; aunque sé que la silla está hecha de átomos y por lo tanto, en muchos aspectos, de espacio vacío, me resulta cómoda. Miro por la ventana y me doy cuenta que cada vez que nos detenemos y miro a través de ella, desde el marco de esa ventana, dondequiera que estemos, observo más vida de la que hay en el resto del universo conocido mas allá de la Tierra. Si van a los parques de safari en Saturno o Júpiter, se decepcionarán. Y me doy cuenta que lo observo con el cerebro humano, que es lo más complejo conocido hasta ahora en el universo. Eso, para mí, es una cosa increíble. Y saben que eso no es poca cosa. El premio Nobel Steven Wienberg dijo una vez: “Cuanto más comprensible parece el universo, tanto más carece de sentido.” Para algunas personas, esto parece conducirles a una idea nihilista. Pero para mí, no. Eso es algo asombroso. Y me alegra que el universo no tenga sentido. Significa que si llego al final de mi vida, el universo no podrá venir y decirme: “¿qué has hecho, idiota? Ese no era el momento.” Puedo crear mis propios propósitos. Uds. pueden hacerlo también. Tenemos el poder individual para decir: “Esto es lo que quiero hacer.” Y en un universo sin sentido, esto es para mí maravilloso. He optado por hacer bromas tontas sobre la mecánica cuántica y la interpretacion de Copenhague. Uds., me imagino, pueden hacer cosas mejores con su tiempo. Muchas gracias. Adiós. (Aplausos)
