Péter Fankhauser: Conoce a Rezero, el robopelota bailarín
En el escenario de TEDGlobal, Péter Fankhauser nos muestra a Rezero, un robot que se sostiene sobre una pelota. Diseñado y construido por un grupo de estudiantes de ingeniería, Rezero es el primer robopelota hecho para moverse con rápidez y elegancia que incluso baila.
Les presento a Rezero. Este compañero fue desarrollado por un grupo de 10 estudiantes universitarios en el Laboratorio de Sistemas Autónomos de la universidad técnica de Zurich (ETH). Nuestro robot pertenece a una familia de robots llamados Robopelota. En vez de ruedas, un Robopelota se sostiene y mueve sobre una sola pelota. La característica principal de este sistema es que hay un único punto de contacto con el suelo. Esto significa que el robot es intrínsecamente inestable. Es como cuando trato de sostenerme en un pie. Se preguntarán cuál es la utilidad de un robot inestable. Se lo explicaré en un segundo. Primero les diré cómo Rezero mantiene el equilibrio. Rezero se sostiene midiendo su ángulo de inclinación constantemente con un sensor. Luego contrarresta y evita caerse girando los motores de manera apropiada. Esto sucede 160 veces por segundo, y si algo falla en este proceso, Rezero inmediatamente cae al suelo. Para moverse y sostenerse, Rezero debe girar la pelota. Tres ruedas especiales manejan la pelota lo que permite a Rezero moverse en cualquier dirección e incluso moverse sobre su propio eje al mismo tiempo. Debido a esta inestabilidad, Rezero está en constante movimiento. Ahora, ahí está el truco. De hecho, es esta inestabilidad lo que permite a un robot moverse dinámicamente. Juguemos un poco. Se habrán preguntado qué pasaría si le doy un empujoncito al robot. En este modo, trata de mantener su posición. Para la siguiente demostración, me gustaría presentarles a mis colegas Michael, en la computadora, y Thomas quien me ayudará en el escenario. En el siguiente modo, Rezero está pasivo, y lo podemos mover. Casi sin fuerza puedo controlar su posición y velocidad. También puedo hacerlo girar. En el siguiente modo, podemos hacer que Rezero siga a una persona. Ahora mantiene una distancia constante con Thomas. Esto funciona con un sensor láser que se encuentra en la parte superior de Rezero. Con el mismo método, podemos hacer que de vueltas alrededor de una persona. Lo llamamos modo orbital. Bien, muchas gracias, Thomas. (Aplausos) Ahora bien, ¿cuál es el uso de esta tecnología? Por ahora, es un experimento, pero déjenme mostrales algunas posibles aplicaciones futuras, Rezero puede utilizarse en exhibiciones o parques. Con una pantalla podría informar o mostrar a las personas de una forma divertida y entretenida. En un hospital este dispositivo podría usarse para llevar equipo médico. Debido al sistema Robopelota, tiene una huella muy pequeña y es fácil de manejar. Y por supuesto, a quién no le gustaría pasear en uno de estos. Y éstas son aplicaciones más prácticas. Pero también hay cierta belleza dentro de esta tecnología. (Música) (Aplausos) Muchas gracias. (Aplausos) Gracias.
