Joe Sabia: la tecnología de la narrativa
El narrador de iPad, Joe Sabia, nos presenta al inventor Lothar Meggendorfer quien, en el siglo pasado, creó una tecnología audaz para la narración: el libro desplegable. Sabia muestra cómo la nueva tecnología siempre nos ha ayudado a contar historias, desde las paredes de las cuevas a su iPad de escena.
Damas y caballeros, acérquense. Quiero compartir con Uds. una historia. Había una vez, en la Alemania del s.XIX, el libro. Durante ese tiempo, el libro era el rey de la narrativa. Era venerable. Era omnipresente. Pero... era un poco aburrido... Porque en sus 400 años de existencia, los narradores nunca desarrollaron al libro como un dispositivo narrativo. Hasta que un autor llegó, y lo cambió para siempre. (Música) Su nombre era Lothar, Lothar Meggendorfer. Él, con firmeza, dijo: “¡Genug ist genug!” (¡ya basta!) Tomó su pluma, y cogió sus tijeras. Este hombre se rehusó a seguir las convenciones de la normalidad y decidió plegar. La historia conocería a Lothar Meggendorfer como -¿quién más? - el verdadero inventor de los libros desplegables para niños. (Música) Para su agrado y sorpresa, la gente se alegró mucho. (Ovación) Ellos estaban felices porque el cuento sobrevivió, y porque el mundo continuaría girando. Lothat Meggendorfer no fue el primero en desarrollar la manera en que las historias eran contadas; y desde luego que no fue el último. Aunque los narradores se dieran cuenta de esto o no, ellos estaban encauzando el espíritu de Meggendorfer cuando transformaron la ópera en un vodevil, las noticias de la radio en radio teatro; la película en movimiento a la película con sonido, en color, 3D, en VHS, y en DVD. No parecía haber ninguna cura para esta Meggendeferitis. Y las cosas fueron mas divertidas cuando apareció Internet. (Risas) Porque la gente pudo difundir sus historias en todo el mundo, y pudo hacerlo, usando lo que parecía ser una cantidad infinita de dispositivos. Por ejemplo, una compañía podría contar una historia de amor a través del buscador propio. Un estudio de producción taiwanés podría interpretar la política estadounidense en 3D. (Risas) Y un hombre podría contar las historias de su padre mediante una plataforma llamada Twitter, para comunicar las groserías que su padre pudiera gesticular. Y después de todo esto, todos se detuvieron; dieron un paso atrás. Se dieron cuenta que durante 6000 años de narrativa, se ha pasado de representar la caza en las paredes de las cavernas, a representar a Shakespeare en los muros de facebook. Y esto fue motivo de celebración. El arte de la narración ha permanecido intacto. Y en su mayoría, la historias se reciclan. Pero la manera en que los seres humanos contamos las historias siempre ha evolucionado con la novedad pura y consistente. Y ellos recordaron a un hombre, un alemán increíble, cada vez que un dispositivo narrativo surgió. Y por eso, la audiencia -la encantadora, bella audiencia- vivirá feliz para siempre. (Aplausos)
