Britta Riley: un jardín en mi apartamento.
Britta Riley quería cultivar su propio alimento en su pequeño apartamento.  Fue así que ella y sus amigos desarrollaron un sistema para cultivar plantas en botellas desechables: investigando, probando y perfeccionando el procedimiento utilizando los medios de comunicación social, experimentando diferentes alternativas a la vez y llegando rápidamente al sistema óptimo. Lo denominaron bricolaje comercializado.  ¿Los resultados? Deliciosos.
Como muchos de ustedes, soy una de los 2 billones de personas de la Tierra que vive en las ciudades. Y hay días –no sé ustedes- en los cuales percibo de manera palpable cuánto dependo de otras personas para casi todo en mi vida. Y algunos días podrían ser un poco temibles. Pero hoy estoy aquí para hablar con ustedes acerca de cómo esa interdependencia es en realidad, una infraestructura social muy poderosa que podemos aprovechar para ayudar a sanar nuestros problemas cívicos más profundos si aplicamos la colaboración de código abierto. Hace un par de años, leí un articulo de un escritor del New York Times, Michael Pollan en el que sostenía que cultivar aunque sea algunos de nuestros alimentos, es una de las mejores cosas que podemos hacer por el medio ambiente. Pero en el momento que leí esto fue a mitad del invierno y definitivamente no tenia lugar para mucha suciedad en mi apartamento de Nueva York. Así que básicamente, estaba dispuesta a conformarme con leer la próxima revista Wired y averiguar de qué manera los expertos estuvieron descubriendo cómo resolver todos estos problemas por nosotros en el futuro. Y de hecho ese era exactamente el tema que Michael Pollan desarrollaba en este articulo, y que precisamente decía, que es delegando la responsabilidad de todas estas cosas a especialistas, que causamos el tipo de desconcierto que vemos en el sistema alimentario. Pero resulta que a partir de mi trabajo sé cómo la NASA ha estado usando hidroponía para explorar el cultivo de alimentos en el espacio. Y se puede lograr una producción alimenticia óptimo mediante la ejecución de una humidificación del suelo de alta calidad en los sistemas radiculares de la plantas. Ahora, para un vegetal, mi apartamento tiene que ser tan foráneo como el espacio exterior. Pero puedo proporcionarle algo de luz natural y clima controlado todo el año. Adelantándonos dos años: ahora tenemos granjas en ventanas verticales y plataformas hidropónicas de cultivo de alimentos de interior. Y la forma en que funciona, es mediante una bomba en la parte inferior que periódicamente expide parte de esta solución nutriente hacia la parte superior, y luego se filtra a través de los sistemas radiculares de las plantas que se encuentran suspendidos en bolitas de arcilla; por lo tanto no hay suciedad. Ahora, la luz y la temperatura varía de acuerdo al microclima de cada ventana, por lo tanto, una granja en ventana requiere un granjero que decida qué tipo de cultivo querrá cultivar en su ventana y si va a darle nutrientes orgánicos. Volviendo en el tiempo, una granja en ventana no era más que una idea técnicamente compleja que iba a requerir muchas pruebas. Y yo quería realmente que este fuera un proyecto abierto, porque los hidropónicos es una de las áreas de mayor crecimiento de patentes en estos momentos en los Estados Unidos, y podría convertirse posiblemente en otra área como Monsanto, donde tenemos una gran cantidad de propiedad intelectual corporativa en la categoría de alimentos de la gente. Entonces lo que decidí, en lugar de crear un producto, fue abrir esto a todo un grupo de co-desarrolladores. Los primeros sistemas que creamos funcionaron. Logramos de hecho la cosecha para una ensalada por semana en una ventana típica de un apartamento neoyorquino. Y hemos cultivado también tomates cereza, pepinos, y todo clase de cosas. Pero los primeros sistemas fueron estos grandes consumidores ruidosos con goteras que Martha Stewart definitivamente nunca hubiera aprobado. (Risas) Lo que hicimos para atraer a más co-desarrolladores, fue crear una red social en la que publicábamos los diseños, explicábamos cómo funcionaban, e incluso llegamos a señalar qué estaba mal en estos sistemas. Luego invitamos a personas de todo el mundo a construir y experimentar con nosotros. Es así que ahora en esa página Web tenemos 18000 personas; y tenemos granjas en ventanas en todo el mundo. Lo que estamos haciendo, es lo que la NASA o las grandes corporaciones llamarían I+D, o investigación y desarrollo. Pero nosotros lo llamamos I&Bricolaje o investigación y desarróllelo usted mismo. Así, por ejemplo, Jackson se acercó y sugirió el uso de bombas de aire en lugar de bombas de agua. Acarreó la construcción de un gran número de sistemas para hacerlo correctamente, pero una vez que lo logramos, fuimos capaces de reducir nuestra huella de carbono a la mitad. Tony en Chicago ha estado llevando adelante experimentos de cultivo al igual que muchos de los granjeros en ventanas, y ha sido capaz de cultivar fresas durante 9 meses al año en condiciones de poca luz, cambiando simplemente los nutrientes orgánicos. Y los granjeros en ventanas en Finlandia han personalizado sus granjas en ventanas para los días oscuros de los inviernos finlandeses, equipándolas con luces LED para cultivo en código abierto y parte del proyecto. Por lo tanto, las granjas en ventanas han evolucionado a través de un proceso rápido de versiones al igual que en software. y con cada proyecto de código abierto, el beneficio concreto es la interacción entre las inquietudes especificas de las personas al personalizar sus sistemas para sus intereses particulares y las inquietudes universales. Así que mi equipo y yo podemos concentrarnos en las mejoras que beneficien realmente a todos. Y estamos atentos a las necesidades de los que recién comienzan. Y para aquellos emprendedores, proveemos de muy bien probadas instrucciones gratuitas para que cualquier persona, en cualquier lugar del mundo, pueda construir uno de estos sistemas sin costo alguno. Y hay una patente pendiente de estos sistemas también que es sostenido por la comunidad. Y para financiar el proyecto, nos asociamos para crear productos que luego vendemos a las escuelas y a particulares que no tienen tiempo para construir sus propios sistemas. Y ahora, dentro de nuestra comunidad, cierta cultura ha aparecido. En esta, es mejor ser un tester que apoya las ideas de otros que ser la persona de las ideas. Lo que obtenemos de estos proyectos es el apoyo a nuestro trabajo, como así también, la experiencia de contribuir al movimiento ecologista de una manera que no sea solo atornillando bombitas de luces nuevas. Pero creo que Eileen expresa mejor lo que obtenemos de esto, y es la alegría real de la colaboración. Ella expresa aquí lo que es ver a alguien del otro lado del mundo que ha tomado y construido sobre tu idea, y luego reconocerte por esa contribución. Si queremos ver un cambio amplio en el comportamiento del consumidor, que compartimos ecologistas y alimentos, tal vez necesitemos deshacernos del término “consumidor” y apoyar a la gente que está haciendo cosas. Los proyectos de código abierto tienden a tener un impulso propio. Y lo que estamos observando es que I&Bricolaje ha trascendido las granjas en ventanas y los LED a los paneles solares y sistemas de acuaponia. Y nos basamos en las innovaciones de generaciones que nos predecedieron. Y estamos mirando hacia el futuro a generaciones que realmente nos necesitan para renovar las vidas. Por lo tanto, les pedimos que nos acompañen en el redescubrimiento del valor de los ciudadanos unidos, y declarar que todos somos pioneros todavía. (Aplausos)
