Charles Limb: Desarrollando el músculo musical
Charles Limb realiza implantaciones cocleares, una cirugía que trata la pérdida de audición auditiva para restaurar la capacidad de oír el habla. Pero como músico, Limb piensa en las carencias de los implantes: no permiten todavía disfrutar de la música plenamente . (Hay un ejemplo espeluznante.) En TEDMED, Limb revisa el estado actual de la técnica y las perspectivas para el futuro.
Al pensar en nuestros sentidos, no solemos pensar en las razones de su evolución, desde una perspectiva biológica. Realmente no pensamos en la necesidad evolutiva de que nuestros sentidos deben protegerse, Y probablemente por eso nuestros sentidos se han desarrollado para mantenernos a salvo y permitirnos vivir. Realmente al pensar en nuestros sentidos, o en la pérdida de ellos, en realidad pensamos en algo así: la capacidad de tocar algo lujoso, saborear algo delicioso, oler algún aroma, o ver algo hermoso. Esto esperamos de nuestros sentidos. Queremos belleza; no sólo operatividad. Y cuando se trata de devolución sensorial, todavía estamos muy lejos de poder proveer belleza. Y de eso me gustaría hablarles un poco. Así como también de audición. Cuando pensamos acerca de por qué oímos, no pensamos en la capacidad de escuchar una alarma o una sirena, aunque sea algo muy importante. Realmente lo que queremos escuchar es música. (Música) Muchos de Uds. saben que es la Séptima Sinfonía de Beethoven. Y muchos de Uds. saben que era sordo, o casi sordo profundo, cuando la escribió. Ahora me gustaría recalcarles lo extraño que es realmente poder escuchar música. La música es una de las cosas más extrañas que existen. Son vibraciones acústicas en el aire, pequeñas ondas de energía en el aire que cosquillean el tímpano. De alguna manera esas cosquillas en el tímpano transmiten energía por nuestros huesos del oído que se convierten en un impulso dentro de la cóclea y que de algún modo se convierten en una señal eléctrica en los nervios auditivos que terminan en el cerebro en forma de una percepción de una canción o una hermosa pieza de música. Ese proceso es absolutamente abstracto y muy inusual. Y podríamos discutir ese tema durante días para tratar de averiguar, ¿cómo es posible oír algo emocional en algo que comienza como una vibración en el aire? Resulta que si se tiene pérdida auditiva, la mayoría de las personas que pierden audición la pierden en la cóclea, el oído interno. Y se produce en el nivel de células ciliadas. Si Ud. tuviera que elegir la pérdida de un sentido, Siendo muy sincero con Uds., les diré, somos mejores en devolver la audición de lo que somos en rehabilitar cualquier otro sentido. De hecho, realmente nada se le acerca a nuestra capacidad para devolver la audición. Y como médico y cirujano, puedo afirmar sin temor a mis pacientes que si tuvieran que elegir perder un sentido, en lo que vamos más avanzados médicamente y quirúrgicamente es en audición. Como músico, puedo decirles que si necesitara un implante coclear, se me partiría el corazón. Estaría destrozado, porque sé que la música nunca me sonaría igual. Ahora les mostraré un video sobre una niña sorda de nacimiento. Está en un ambiente muy estimulante. Su madre hace todo lo que puede. Bueno, veamos el vídeo. (Vídeo) Madre: Esto es un búho. Búho, sí. Búho. Búho. Sí. Bebé. Bebé. ¿Lo quieres? (Beso) Charles Limb: A pesar de tener todo a su favor en relación al apoyo familiar y aprendizaje de motivación intrínseca, existe una limitación para el niño sordo o bebé que nació sordo, en este mundo en materia social, educativa y oportunidades profesionales. No digo que no puedan vivir una vida hermosa y maravillosa. Lo que digo es que se enfrentarán a obstáculos que la mayoría de personas con audición normal no tendrán. La pérdida auditiva y su tratamiento realmente ha evolucionado durante los últimos 200 años. Me refiero literalmente a que, se les solía insertar objetos adaptados a la oreja dentro de los oídos e insertar embudos. Y eso era lo mejor que se podía hacer para mitigar la pérdida auditiva. En esa época no se podía ni explorar el tímpano. Así que no resulta sorprendente que no fuesen buenos tratamientos para la pérdida auditiva. Y hoy tenemos el implante coclear multicanal, un procedimiento ambulatorio. Se coloca quirúrgicamente dentro del oído interno. Dura aprox. de hora y media a dos, dependiendo del lugar donde lo hagan bajo anestesia general. Y al final, se consigue algo así, un conjunto de electrodos se insertan dentro de la cóclea. Realmente es bastante tosco en comparación con nuestro oído interno. Pero aquí está la misma niña que ahora tiene su implante Es ella 10 años más tarde. Y éste es un vídeo grabado por mi cirujano mentor, el Dr. John Niparko, quien se lo implantó. Veamos este vídeo. (Vídeo) John Niparko: ¿Has escrito dos libros? Niña: He escrito dos libros. (Madre: ¿El otro era un libro o un escrito en el diario?) Niña: No, el otro era un libro. (Madre: Ah, bueno.) JN: Bueno este libro consta de siete capítulos, y el último capítulo se titula "Las cosas buenas de ser sordo." ¿Te acuerdas haber escrito este capítulo? Niña: Sí. Recuerdo haber escrito cada capítulo. JN: Sí. Niña: Mi hermana a veces puede ser un poco molesta. Por eso va muy bien para que no me moleste. JN: Ya veo. ¿Y quién es? Niña: Holly. (JN: De acuerdo) Madre: Su hermana. (JN: su hermana.) Niña: Mi hermana. JN: Y ¿cómo se puede evitar que te moleste? Niña: Solo me quito el implante y ya no oigo nada. (Risas) Va muy bien. JN: De modo que tú no deseas escuchar todo lo que hay allí afuera? Niña: No. CL: Y por lo demás, ella está fenomenal. Y no hay otra forma de considerarlo sino como un éxito rotundo. Lo es. Es un gran éxito de la medicina moderna. Sin embargo, a pesar de esta increíble facilidad que algunos implantados de cóclea muestran con el lenguaje, al encender la radio no escuchan prácticamente nada de música. De hecho, la mayoría de ellos realmente se resisten y les disgusta la música porque les suena mal. Y por lo tanto, cuando se trata de la idea de recuperar la belleza en la vida de alguien, tenemos un largo camino por recorrer en relación a la audición. Existen un montón de razones para ello. Ya he mencionado el hecho de que la música es una capacidad diferente porque es abstracta. La lengua es muy diferente. La lengua es muy precisa. De hecho, toda la base para usarla Estriba en su especificidad semántica. Cuando uno dice una palabra, lo que importa es que la palabra se perciba correctamente. Ya no importa que la palabra suene muy bien al pronunciarla. La música es completamente distinta. Al escuchar música, si no suena bien, ¿qué sentido tiene? Realmente no tiene sentido escuchar música si no suena bien. La acústica de la música es más difícil que la de la lengua. Y Uds. pueden ver en la figura, que la gama de frecuencias y de decibelios, la gama dinámica de la música es mucho más heterogénea. Si tuviéramos que diseñar un implante coclear perfecto, lo que trataríamos de hacer es dirigirlo para permitir la transmisión de música. Porque entiendo la música como la cumbre de la audición. Si pueden escuchar música, Uds. podrán oír todo. Los problemas empiezan primeramente con la percepción del tono. La mayoría de nosotros sabe que el tono es un pilar fundamental de la música. Y sin la capacidad de percibir bien el tono, la música y la melodía es muy difícil, olvídense de armonía y cosas así. Ahora escucharemos un arreglo MIDI del Preludio de Rachmaninov. ¿La ponen por favor?. (Música) Bueno, ahora, si consideramos que en un implantado coclear la percepción del tono no podría alcanzar más de dos octavas, veamos lo que sucede al ponerlo de forma aleatoria en un semitono. Nos encantaría si los implantados cocleares tuvieran la percepción de un semitono Por favor, póngala. (Música) Mi objetivo es mostrar que la música no es inmune a la degradación. Se puede distorsionar un poco, especialmente en tono, y entonces ya ha cambiado. Y puede ser que le guste. Es algo hipnótico. Pero no era lo que la música tiene por objeto. Y no escuchan lo mismo que la mayoría de las personas con una audición normal. La otra cuestión que nos ocupa, no sólo es la capacidad para diferenciar tonos, sino la capacidad para diferenciar los sonidos. La mayoría de los implantados cocleares no diferencian un instrumento. Escuchemos estos dos clips de sonido. (Trompeta) La trompeta. Y el segundo. (Violín) Es un violín. Tienen ondas similares; son instrumentos sostenidos. Los implantados cocleares no pueden diferenciar estos instrumentos. Ni la calidad del sonido, ni el sonido del sonido es como me gusta describir timbre: tono y color no pueden saber estas cosas. Este implante no transmite la calidad de la música que también ofrece cosas como calor. Miramos el cerebro de una persona con un implante coclear haciéndole escuchar el habla, ritmo y melodía. Lo que se ve es que el córtex auditivo es el más activo durante el habla. Sería lógico pensar que estos implantes están optimizados para el habla, que se diseñaron para el habla. Pero en realidad si nos fijamos en la melodía, lo que vemos es que hay poca actividad cortical en los implantados de cóclea comparados con el grupo de control. Por la razón que sea, este implante no ha logrado estimular con éxito corteza auditiva durante la percepción de la melodía. La siguiente pregunta es ¿cómo suena realmente? Estamos haciendo algunos estudios para entender cómo es la calidad del sonido para los implantados cocleares. Pondré dos clips de Usher, uno que es normal y uno que no tiene casi ninguna frecuencias alta, ni baja y ni siquiera muchas frecuencias medias. Por favor, póngala. (Música) (Música de frecuencia limitada) Tuve pacientes que me dijeron que sonaban igual. No identifican las diferencias de calidad entre aquellos dos clips. Una vez más, estamos muy lejos de conseguir nuestro objetivo. Ahora la cuestión es: ¿existe alguna esperanza? Y sé, hay esperanza. No sé si alguien sabe quién es éste. Éste es... ¿alguien lo sabe? Éste es Beethoven. Ahora pues, ¿cómo sabemos cómo es su cráneo? Porque su tumba fue exhumada. Y resulta que robaron sus huesos temporales cuando él murió para intentar saber la causa de su sordera, por eso se ha moldeado en arcilla y su cráneo es abultada en un lateral. Pero Beethoven compuso música mucho después de haber perdido la audición. Lo que esto sugiere es que, incluso en el caso de pérdida auditiva, la capacidad para la música queda. Los cerebros permanecen programados para la música. He tenido la suerte de trabajar con el Dr. David Ryugo Con quien he trabajado con gatos sordos, los blancos, tratando de averiguar qué sucede cuando se les realizan implantes cocleares. Este es un gato entrenado para responder a una trompeta. (Música) Texto: Beethoven no le entusiasma. (Música) La Obertura 1812 no funciona como despertador. (Trompeta) pero se pone en marcha a la llamada del deber. (Trompeta) CL: No estoy sugiriendo que el gato escucha como nosotros. Planteo que con entrenamiento Se puede infundir un sonido musical con significado, incluso en un gato. Si dirigiéramos los esfuerzos hacia el entrenamiento de los implantados para escuchar música, por ahora no existe ninguna iniciativa en esta dirección, no hay estrategias de rehabilitación, muy poco en el tema de avances tecnológicos para mejorar la música, entonces recorreríamos un gran camino. Quiero mostrarles un último vídeo. Y éste es un alumno mío llamado Joseph con el que tuve la suerte de trabajar durante tres años en mi laboratorio. Él es sordo y aprendió a tocar el piano después del implante coclear. Aquí hay vídeo de Joseph. (Música) (Vídeo) Joseph: nací en 1986. Y en unos cuatro meses de edad, me diagnosticaron una grave pérdida de audición. No mucho después, me pusieron audífonos. Pero aunque estos audífonos eran los más potentes en el mercado en el momento, no eran de gran ayuda. Por eso tenía que confiar mucho en la lectura de labios, y realmente no escuchaba lo que decía la gente. A la edad de 12 años, fui uno de los primeros en Singapur, al que se le realizó la implantación coclear. Y no mucho después de la implantación coclear, comencé a aprender a tocar el piano. Y fue absolutamente maravilloso. Desde entonces, nunca pienso en el pasado. CL: Joseph es fenomenal. Él es brillante. Ahora es estudiante de medicina en la Universidad de Yale, y quiere hacer la especialidad quirúrgica; uno de los primeros sordos que piensa en una carrera de cirugía. Casi no hay cirujanos sordos en ningún lugar. Y esto es verdaderamente raro, y esto lo da esta tecnología. Y el hecho de que puede tocar el piano así es una prueba para su cerebro. Cierto que puedes tocar el piano sin un implante coclear, solo hay que presionar las teclas en el momento correcto. Uds. en verdad no tienen que escuchar. Sé que no oye bien, porque le he escuchado cantar karaoke. (Risas) Y es una de las cosas más terribles, muy reconfortante, pero horrible. (Risas) Y por eso, hay ciertamente mucha esperanza, pero hay mucho por hacer. Tan sólo quiero concluir con las palabras siguientes. Cuando se trata de que se recupere la audición, es verdad que ya hemos recorrido un largo camino. Y tenemos mucho más camino por recorrer en lo que respecta a la idea de rehabilitar una visión perfecta. Y déjenme decirles, es bueno que todos estemos muy contentos con el habla. Pero digo: si perdiéramos nuestra audición, si aquí alguien perdiera repentinamente su audición, que le gustaría escuchar si se la devolvieran. No les gustaría simplemente una audición satisfactoria, desearían una audición perfecta. La rehabilitación de la función sensorial es crítica. Y no me refiero a subestimar la importancia que tiene restablecer la función básica. Sino a restablecer la capacidad de percibir la belleza donde podamos obtener inspiración. Y no creo que debamos desistir de esa belleza. Y quiero agradecerles su tiempo. (Aplausos)
