Yoav Medan: Cirugía de ultrasonido; curando sin incisiones
Imagina una cirugía sin bisturí. En TEDMED, Yoav Medan muestra una técnica que usa imágenes de resonancia magnética para encontrar puntos problemáticos y aplicarles ultrasonido focalizado para tratar problemas tales como lesiones cerebrales, fibromas uterinos y varios tipos de tumores cancerosos.
Durante los últimos 13 años (uno-tres, trece años) he sido parte de un equipo increíble en InSightec en Israel y en lugares asociados por todo el mundo donde estamos llevando esta idea, este concepto de cirugía no invasiva del laboratorio de investigación al uso clínico normal. Así que les hablaré de esto. 13 años; dado este tiempo algunos de ustedes compartirán mi felicidad. Para mí, hoy, en esta fecha es como pasar por un segundo bar mitzvah. (Risas) Y este sueño está convirtiéndose en realidad dada la convergencia de dos tecnologías utilizadas hoy. Una de estas es el ultrasonido focalizado y la otra es la generación de imágenes por resonancia magnética. Hablemos primero del ultrasonido focalizado. Tengo en mi mano un dispositivo que imita tejidos. Está hecho de silicona. Es transparente, hecho para mostrarlo acá. Y pueden ver que está totalmente intacto, es totalmente transparente. Ahora les voy a mostrar el laboratorio de acústica. Pueden ver este elemento en el acuario. Armé este experimento en un laboratorio de física. En el lado derecho pueden ver un transductor ultrasónico. Y el transductor ultrasónico básicamente emite una onda ultrasónica que apunta hacia el interior del dispositivo. Bueno, cuando se oye el clic, empieza a emitir energía y pueden ver que se forma una pequeña lesión en su interior. Y todo lo que lo rodea sigue entero e intacto. Sólo está la lesión que se formó en su interior. E imaginen que esto ocurre en sus cerebros. Necesitamos poder llegar a un punto dentro de él. Podemos hacerlo sin dañar los tejidos. Así que creo que este es el primer sistema quirúrgico hipocrático y kosher. (Risas) Bueno, hablemos un poco sobre el ultrasonido, la fuerza del ultrasonido. No es necesario explicar las imágenes de ultrasonido. Y también conocen la litotricia; para romper los cálculos renales. Sin embargo, el ultrasonido puede modularse para realizar cualquier función entre estas dos ya que es una fuerza mecánica. Básicamente, es una fuerza que actúa sobre los tejidos que atraviesa. Y se puede cambiar la intensidad, la frecuencia, la duración, la forma del pulso del ultrasonido para crear lo que sea, desde un pincel a un martillo. Y les voy a mostrar varias aplicaciones médicas que se pueden lograr simplemente enfocando, físicamente modificando el foco. Y esta idea de aprovechar el ultrasonido focalizado para tratar lesiones cerebrales no es para nada nueva. Esta idea ya existía cuando yo nací, concebida por pioneros como los hermanos Fry y Lars Leksell, quien de hecho es conocido como el inventor del bisturí gamma. Pero es probable que no sepan que trató de realizar lobotomías no invasivas con ultrasonido focalizado en el cerebro durante los años 50. No lo logró, por lo que después inventó el bisturí gamma. Y eso te hace pensar porqué aquellos pioneros no lo lograron. Y había algo fundamental que les faltaba. Les faltaba la visión. No fue hasta la invención de la resonancia magnética (RM), en realidad de la integración de la RM con el ultrasonido focalizado que pudimos obtener la retroalimentación –tanto la anatómica como la fisiológica– para poder lograr un procedimiento quirúrgico no invasivo y cerrado. Y así se ve hoy día la sala de operaciones del futuro. Esta es una sala de RM con un sistema de ultrasonido focalizado. Y les daré algunos ejemplos. El primero está en el cerebro. Una de las enfermedades neurológicas que se puede tratar con ultrasonido focalizado son los trastornos del movimiento como el Parkinson o el temblor esencial. Típicamente para estos males, por ejemplo para el temblor esencial, es la incapacidad de beber o comer cereales o sopa sin derramarlo todo encima o escribir algo que otros puedan entender y llevar una vida realmente independiente sin la ayuda de los demás. Me gustaría que conocieran a John. John es un profesor jubilado de historia de Virginia. Sufrió de temblor esencial durante muchos años. Y los medicamentos ya no le ayudaban. Y muchos pacientes como él se negaban a ser operados y a que alguien se metiera en su cerebro. Y hace unos cuatro o cinco meses se sometió a un procedimiento experimental, autorizado bajo una cláusula de investigación de la FDA, en la Universidad de Virginia en Charlottesville con ultrasonido focalizado para eliminar un punto en su tálamo. Y esta es su letra. "El 20 de junio", si lo pueden leer, "del 2011". Es su letra la mañana del tratamiento antes de entrar en la RM. Así que ahora les mostraré un procedimiento típico de estos y cómo se ve la cirugía no invasiva. Ponemos al paciente en la mesa de RM. Le ponemos un transductor, en este caso, en la cabeza pero si fuera otro órgano se le pone otro tipo de transductor al paciente. Y el médico tomará una resonancia magnética normal. ¿Con qué objetivo? Acá no tengo un puntero pero, ¿pueden ver el rectángulo o trapecio verde? Es como el área general del tratamiento. Es un límite de seguridad alrededor del punto a tratar. Es un punto en el tálamo. Así que una vez que tienen esas imágenes y el médico ha marcado todos los límites de seguridad necesarios y todo eso, básicamente selecciona un punto —pueden ver el punto en el centro donde está el cursor— y presiona este botón azul llamado "sonicar". Llamamos a esta instancia de inyección de energía, la llamamos sonicación. Lo único que el médico hace a mano es mover el mouse. Es el único dispositivo que necesita para esto. Así que aprieta "sonicar" y esto es lo que sucede. Pueden ver el transductor en celeste. Hay agua entre el cráneo y el transductor. Y manda este pulso de energía que eleva la temperatura. Primero tenemos que verificar que estamos apuntándole bien. Así que la primera sonicación es de menor energía. No hace daño pero eleva la temperatura unos pocos grados. Y una de las capacidades exclusivas que aprovechamos con la RM es la capacidad de medir la temperatura de forma no invasiva. Definitivamente es una capacidad única de la RM. No se está utilizando en la generación de imágenes para diagnóstico. Pero aquí podemos obtener en tiempo real las imágenes anatómicas y los mapas de temperatura. Y pueden ver los puntos ahí en el gráfico. La temperatura se elevó por un momento a 43ºC. Esto no causa daño alguno. Pero verificamos que está apuntando al lugar preciso. Y una vez que el médico verifica que realmente está apuntando al lugar elegido entonces realizamos una ablación con máxima energía tal como pueden ver aquí. Y pueden ver que la temperatura aumenta hasta unos 55ºC a 60ºC. Si esto dura más de un segundo, básicamente se asegura la destrucción de las proteínas de las células. Este es el resultado del punto de vista del paciente el mismo día del tratamiento. Un alivio inmediato. (Aplausos) Gracias. John es uno de los cerca de una docena de personas muy heroicas y valientes que se ofrecieron voluntariamente para el estudio. Y tienen que entender lo que está pasando por sus mentes cuando están dispuestos a asumir este riesgo. Y acá cito a John después que escribió eso. Dijo: "Milagroso". Y su esposa dijo: "Este es el momento más feliz de mi vida". Y se preguntan por qué. Uno de los mensajes que deseo entregarles es: ¿es importante defender la calidad de vida? Es decir, esas personas pierden su independencia. Dependen de los demás. Y hoy día John es totalmente independiente. Él volvió a su rutina de vida normal. Y también juega al golf como se estila en Virginia cuando uno se jubila. Bueno, y aquí pueden ver el punto. Es como de tres milímetros en el centro del cerebro. No hay daños fuera de ese punto. No hay pérdida neuronal. No se requiere recuperación. Ha vuelto a su vida normal. Pasemos ahora a un tema más doloroso. El dolor puede hacer que tu vida sea miserable. Y las personas sufren todo tipo de dolores; dolor neuropático, dolor lumbar y dolor de las metástasis del cáncer óseo, a veces cuando la metástasis llega a los huesos es extremadamente doloroso. Se ha demostrado que todos los casos que he mencionado pueden ser tratados con éxito con ultrasonido focalizado aliviando el dolor, repito, muy velozmente. Y me gustaría contarles sobre P. J. Él es un campesino de 78 años que sufría de —¿cómo decirlo?— se llama dolor en el trasero. Tenía metástasis en el glúteo derecho y no podía sentarse incluso tomando medicamentos. Tuvo que abandonar todas las actividades agrícolas. Fue tratado con radioterapia, la radioterapia más moderna, pero no sirvió de nada. Muchos de los pacientes como él eligen radioterapia. Y, del mismo modo, se ofreció como voluntario para un estudio importantísimo que desarrollamos en todo el mundo incluyendo a EE.UU. De hecho, su esposa lo llevó. Manejaron como tres horas desde su granja al hospital. Tuvo que sentarse sobre un cojín, quedarse quieto, sin mover nada, porque era muy doloroso. Recibió el tratamiento y al regresar a su hogar fue él quien manejó el camión. Y, de nuevo, se produce un alivio inmediato. Y tienen que entender lo que sienten esas personas y lo que experimentan sus familiares cuando esto sucede. Él regresó a su rutina diaria en la granja. Maneja su tractor. A veces va montando a caballo a su cabaña. Y ha sido muy feliz. Pero ahora me preguntan: ¿qué pasa con la guerra, la guerra contra el cáncer? Muéstrennos un cáncer primario. ¿Qué se puede hacer allí? Tengo buenas y malas noticias. Las buenas noticias: hay mucho que se puede hacer. Y en realidad se ha demostrado fuera de EE.UU. Demostrarlo en EE.UU. ha sido muy doloroso. No veo cómo, a menos que se establezca como un principio colectivo o como un objetivo nacional, vaya a suceder esto. Y no es sólo por la regulación; es por la cantidad de dinero necesaria en el modelo médico actual basado en evidencia y el tamaño de las muestras y todo eso para lograr su implementación. Así que las dos primeras aplicaciones son el cáncer de mama y el cáncer de próstata. Fueron las primeras en ser tratadas con ultrasonido. Y tenemos mejores resultados que las cirugías mamarias. Y tengo un mensaje para los hombres. Escuchamos ayer de Quyen que hablaba sobre las características de factores adversos para el cáncer de próstata. Hoy hay una oportunidad única con el ultrasonido focalizado guiado por RM, porque podemos considerar seriamente una lumpectomía en la próstata; tratando sólo la lesión focal sin eliminar toda la glándula y, con eso, evitar todos los problemas de potencia e incontinencia. Bueno, hay otros tumores malignos en el abdomen —letales, en verdad extremadamente letales— como el páncreas, el hígado, el riñón. El desafío pasa ahí por tener al paciente despierto y respirando —y así como en todos nuestros tratamientos, el paciente está despierto, consciente y hablando con el médico— y hay que enseñarle a la RM algunos trucos para hacer esto en tiempo real. Por lo que esto llevará tiempo. Llevará dos años. Y ahora tengo un mensaje para las damas. Y es que en el año 2004 la FDA aprobó los ultrasonidos focalizados guiados por RM para el tratamiento de fibromas uterinos sintomáticos. Las mujeres sufren de eso. Todos esos tumores causan sangrado abundante durante la menstruación, presión abdominal, dolor de espalda, necesidad frecuente de orinar. Y, a veces, ni siquiera pueden concebir o quedar embarazadas por el fibroma. Esta es Frances. Se le encontró un fibroma del tamaño de un pomelo. Ese es un fibroma grande. Se le recomendó una histerectomía pero esta fue una propuesta inconcebible para alguien que quería poder quedar embarazada. Así que eligió someterse a un procedimiento de ultrasonido focalizado en el 2008. Y en 2010, fue madre por primera vez de un bebé sano. Y así nació una nueva vida. (Aplausos) En conclusión, me gustaría dejarles cuatro mensajes. El primero es: consideren todo el sufrimiento que se previene al intervenir a los pacientes con cirugía no invasiva así como también la carga económica y emocional de estar separados de sus familias y comunidades y de la sociedad en general; y, por cierto, también de sus médicos. Y la otra cosa que me gustaría que consideraran es el nuevo tipo de relación entre el médico y los pacientes cuando hay un paciente despierto en la mesa y que incluso puede monitorear el tratamiento. En todos nuestros tratamientos, el paciente tiene un botón para parar. Puede detener la operación en cualquier momento. Y habiendo dicho eso me gustaría agradecerles su atención. (Aplausos)
