Monika Bulaj: la luz oculta de Afganistán
La fotógrafa Monika Bulaj comparte imágenes potentes e íntimas de Afganistán. Imágenes de la vida hogareña, de rituales, de hombres y de mujeres. Detrás de los titulares, ¿qué sabe el mundo realmente sobre este lugar?
Mis viajes a Afganistán comenzaron hace muchísimos años en la frontera este de mi país, mi patria, Polonia. Yo caminaba por los bosques de los relatos de mi abuela. Una tierra en la que cada campo esconde una tumba, donde millones de personas han sido deportadas o asesinadas en el siglo XX. Detrás de la destrucción hallé el alma de los lugares. Conocí gente humilde. Oí sus plegarias y comí de sus panes. Después recorrí el este durante 20 años, desde Europa del Este hasta Asia Central. pasando por el Cáucaso, Medio Oriente, norte de África, Rusia. Era la gente más humilde que conocí. Y compartí sus panes y sus plegarias. Por eso fui a Afganistán. Un día crucé el puente que está sobre el río Oxus. Iba sola y a pie. El soldado afgano se sorprendió tanto al verme que olvidó sellar mi pasaporte. Pero me ofreció un té. Y ahí entendí que su sorpresa fue mi protección. Así, he estado caminando y viajando, a caballo, en yak, en camión, a dedo, desde la frontera iraní hasta el otro lado, en el borde del corredor de Wakhan. Y de este modo pude encontrar a noor, la luz oculta de Afganistán. Mi únicas armas eran mi cuaderno y mi Leica. Oí las oraciones de los sufíes -musulmanes humildes- odiados por los talibanes. Un río escondido conectado con el misticismo, desde Gibraltar hasta la India. La mezquita donde el extranjero respetuoso es empapado en lágrimas y bendiciones y recibido como un regalo. ¿Qué sabemos del país y de las personas que fingimos proteger, y de las aldeas en las que la única medicina que calma el dolor y detiene el hambre es el opio? Estas son personas adictas al opio que están en los techos de Kabul 10 años después del comienzo de nuestra guerra. Estas son chicas nómadas devenidas prostitutas de los empresarios afganos, ¿Qué sabemos de las mujeres 10 años después de la guerra? Vestidas con estas bolsas de nylon, hechas en China bajo el nombre de burka. Un día vi la escuela más grande de Afganistán; una escuela de niñas. 13 mil niñas estudian aquí en aulas subterráneas, llenas de escorpiones. Y su amor [al estudio] era tan grande que lloré. ¿Qué sabemos de las amenazas de muerte talibanas clavadas en las puertas como símbolo para quienes se atrevan a mandar a sus hijas a la escuela? La región no es segura, está llena de talibanes, y ellos lo hicieron. Mi propósito es darle voz a los que no la tienen, para mostrar las luces ocultas que hay tras las bambalinas del gran juego, los pequeños mundos ignorados por los medios de comunicación y los profetas de un conflicto mundial. Gracias. (Aplausos)
