A. J. Jacobs:  como la vida saludable casi me mata
Durante un año, A. J. Jacobs siguió cada uno de los consejos sobre salud que pudo-desde aplicarse protector solar en cantidades apropiadas hasta llevar un casco mientras hacía las compras. Sobre el escenario de TEDMED comparte sus sorprendentes aprendizajes.
He pasado la última década sometiéndome al dolor y la humillación, con la esperanza de hacerlo por una buena causa, que es el crecimiento personal. Y lo he hecho en tres fases. Primero, comencé con la mente. Y decidí tratar de ser más inteligente leyendo la versión completa de la Enciclopedia Británica de la A a la Z, más precisamente de "a-ak" a "Zywiec". Y aquí tienen una imagen. Fue un año sorprendente. Fue un viaje fascinante. Doloroso a veces, especialmente para los que están cerca de mí. Mi esposa comenzó a cobrarme un dolar de multa por cada comentario irrelevante que insertaba en las conversaciones. Tuvo su lado malo. Luego de eso, decidí trabajar mi espíritu. Como mencioné el año pasado, crecí sin religión alguna. Soy judío, pero tan judío como la comida del Olive Garden es italiana. (Risas) No mucho. Pero decidí aprender sobre la Biblia y mi herencia profundizando, tratando de vivir y sumergirme en ella. Decidí seguir todas las reglas de la Biblia. Desde los diez mandamientos hasta dejarme la barba, (porque el Levítico dice que no puedes afeitarte). Así me veía al finalizar. Gracias por su reacción. (Risas) Me parezco un tanto a Moisés o a Ted Kaczynski. Un poco a cada uno. Tenía el topiario. Y la oveja. Y la parte final de la trilogía fue que quise enfocarme en el cuerpo y ser lo más sano posible, la persona viva más saludable. Eso es lo que estuve haciendo los últimos años. Y acabo de finalizar hace un par de meses. Gracias a Dios, debo decir. Porque vivir tan saludablemente me estaba matando. (Risas) Fue tan sobrecogedor... debes hacer tantas cosas que es alucinante. Escuchaba a todos los expertos y hablaba con toda clase de asesores médicos. Me decían todo lo que debía hacer. Debía comer apropiadamente, ejercitarme, meditar, criar perros. porque eso te baja la presión sanguínea. Escribí el libro en la caminadora y me llevó aproximadamente 1600 km escribirlo. Tenía que usar protector solar. Esto no era una pequeñez porque si escuchas a los dermatólogos, dicen que debes aplicarte un vaso pequeño de protector solar. Y debes repetirlo cada dos o cuatro horas. Creo que el avance de la mitad de mi libro se fue en el protector solar. Estuve más blanco que una momia casi todo el año. También el lavado de manos. Debía hacerlo correctamente. Mi inmunólogo me dijo que también debía limpiar todos los controles remotos y iPhones de mi casa, porque albergan orgías de gérmenes, Eso me llevó muchísimo tiempo. Traté también de ser la persona más segura. porque eso es parte de la salud. Me inspiré en el Consejo de Seguridad Danés. Iniciaron una campaña pública que dice: "Un casco para caminar es un buen casco". Ellos creen que los cascos no deben usarse sólo para salir en bicicleta, sino para caminar también. Pueden ver que hacen las compras con sus cascos. (Risas) Bueno, lo probé. Debo admitir que es un poco extremo. Pero si lo piensan... los autores de "Freakonomics" han escrito sobre esto; más gente muere por caminar ebrio que por conducir ebrio. Algo para pensar esta noche si tomaron un par de copas. Terminé, entonces, y fue un éxito en cierto sentido. Todos los marcadores fueron en la dirección correcta. Bajó mi colesterol, perdí peso, mi esposa dejó de decirme que estaba embarazado. Eso fue bueno. Y fue un éxito general. Pero, también aprendí que estaba demasiado saludable, y eso era insalubre. Estaba tan enfocado haciendo todas estas cosas que dejé de lado a mis amigos y familia. Y, como Dan Buettner puede decirles, tener una red social fuerte es crucial para nuestra salud. Entonces, finalicé. Y me excedí la semana siguiente a finalizar el proyecto. Pasé al lado oscuro y me dí todos los gustos. Era como si fuera Caligula. (Risas) Sin el sexo. Porque tengo tres hijos pequeños y eso no pasaba. Pero el exceso de comida y bebida, definitivamente. Finalmente me he estabilizado. Estoy nuevamente adoptando muchas pero no todas. No uso ya casco, pero he adoptado docenas de las conductas saludables que probé. Fue un proyecto que realmente me cambió la vida. Por supuesto, no tengo tiempo para detenerme en todas. Permítanme contarles sobre dos de ellas rápidamente. La primera es... y esto me sorprendió, no esperaba que esto ocurriera, pero vivo una vida mucho más tranquila. Porque vivimos en un mundo tan ruidoso. Hay trenes, aviones, autos y Bill O´Reilly, que es muy ruidoso. (Risas) Y esta es una amenaza a la salud desestimada, poco apreciada; no sólo porque daña nuestra audición, que la daña, sino que realmente inicia un reflejo de lucha o huída. Un ruido fuerte iniciará tu reflejo de pelea o huída. Y esto, con los años, puede causar daño cardiovascular. La Organización Mundial de la Salud ha realizado un estudio que ha publicado este año y que se llevó a cabo en Europa. Estimaron que 1,6 millones de años saludables se pierden cada año en Europa debido a la contaminación acústica. Creen que es mortal y, por cierto, es también terrible para el cerebro. Afecta a la cognición. Nuestros Padres Fundadores lo sabían. Cuando escribieron la Constitución, pusieron tierra sobre el empedrado fuera del salón para poder concentrarse. Sin tecnología de reducción de ruido, nuestro país no existiría. Como patriota, sentí que era importante... Uso tapones en los oídos y auriculares, y esto ha mejorado mi vida de una manera inesperada. El segundo punto que quisiera marcar, el final, es que... (y esto ha sido tema de TEDMED) la alegría es tan importante para la salud, que conservaré sólo aquellas sólo aquellas conductas, en las que encuentre algo de placer y alegría. Sólo por ponerles un ejemplo: la comida. La industria de la comida basura es fantástica para presionar los botones del placer y encontrar qué es lo más placentero. Pienso que podemos usar sus técnicas y aplicarlas a la comida saludable. Por ponerles un ejemplo, nos encanta la sensación crujiente en la boca. He tratado, básicamente, de incorporar alimentos crujientes a muchas de mis recetas poniendo algunas pipas. Así puedes engañarte pensando que comes doritos. (Risas) Esto me ha hecho una persona más saludable. Eso es todo. El libro sobre esto saldrá en abril. Se llamará "Múerete saludable". Espero no enfermar durante la gira de presentación. Ése es mi mayor deseo. Muchas gracias. (Aplausos)
