Sebastian Wernicke: 1000 TEDTalks, 6 palabras
Sebastian Wernicke piensa que cada TEDTalk se puede resumir en seis palabras. En TEDxZurich muestra cómo hacerlo incluso usando menos.
Actualmente hay más de 1000 TEDTalks en el sitio de TED. Y supongo que muchos de Uds. pensarán que es estupendo... salvo yo. Yo no estoy de acuerdo. Creo que aquí hay un problema. Porque, si lo piensan, 1000 TEDTalks son más de 1000 ideas que vale la pena divulgar. ¿Cómo diablos se pueden divulgar 1000 ideas? Incluso si intentáramos meternos esas ideas en la cabeza mirando esos 1000 videos de TED, sólo hacer eso nos llevaría más de 250 horas. E hice un cálculo simple. El daño a la economía por cada persona que lo haga es de unos 15 000 dólares. Dado este problema para la economía pensé que debíamos encontrar una solución. Este es mi enfoque al tema. Si vemos la situación actual tenemos 1000 TEDTalks. La longitud media de cada TEDTalk es de unas 2300 palabras. Juntemos ambas cosas y tendremos 2,3 millones de palabras en las TEDTalks; el tamaño de unas tres Biblias. La pregunta obvia es: ¿Una TEDTalk necesita 2300 palabras? ¿No se puede acortar? Digo, si tenemos una idea que vale la pena divulgar, seguramente se puede expresar más brevemente que con 2300 palabras. La pregunta es: ¿cuánto puede acortarse? ¿Cuál es la mínima cantidad de palabras necesarias para hacer una TEDTalk? Mientras pensaba en esta cuestión encontré una leyenda urbana sobre Ernest Hemingway, que supuestamente dijo que estas seis palabras: "A la venta zapatitos sin usar", era la mejor novela de su obra. Y encontré un proyecto llamado "Recuerdos en seis palabras" donde se pidió a las personas resumir la vida entera en seis palabras, como éstas: "Amor verdadero... en otro matrimonio." O, "Vivir en el vacío existencial apesta". Me gusta esa última. Entonces, si con seis palabras se escribe una novela y todo un recuerdo, no hace falta más de seis palabras para una TEDTalk. Podríamos haber terminado para el almuerzo. Digo... Y si hiciéramos lo mismo con las 1000 TEDTalks bajaríamos de los 2,3 millones de palabras a 6000. Por eso pensé que esto valía la pena. Empecé a pedirle a mis amigos que expresaran su TEDTalk favorita en seis palabras. Estos son algunos resultados que recibí. Creo que son bastante buenos. Por ejemplo, la charla de Dan Pink sobre la motivación que es bastante buena, si no la han visto: "Sin garrote, ni zanahoria: aporte sentido". De eso habla en los 18 minutos y pico. Otros mencionan características oratorias como el estilo de Nathan Myhrvold o el de Tim Ferriss, que a veces pueden considerarse un poco extenuantes. El desafío de hacerlo de manera sistemática es que quizá termine con muchos resúmenes pero con no tantos amigos. Por eso tuve que encontrar un método diferente, preferiblemente involucrando a extraños. Por suerte hay un sitio llamado Mechanical Turk donde se pueden publicar tareas que uno no quiere hacer como "Por favor, resuman este texto en seis palabras". No permití que la tarea se realizara en países de bajo costo pero descubrí resúmenes de seis palabras por solo 10 centavos que creo es un precio bastante bueno. Aún así, por desgracia, no es posible resumir cada TEDTalk de forma individual. Si hacen la cuenta, hay 1000 TEDTalks, se paga 10 centavos cada una; uno tiene que hacer más de un resumen por cada charla porque alguna quizá sea, o son, muy malas. Terminaría pagando cientos de dólares. Por eso pensé algo diferente; bien, las charlas tratan ciertos temas. Y si, en vez de pedirle a las personas que resuman las TEDTalks en seis palabras, les damos 10 TEDTalks al mismo tiempo y les pedimos: "Por favor, resuman esto en seis palabras". Recortaría los costos en un 90%. Por 60 dólares podría resumir 1000 TEDTalks en 600 resúmenes algo que no estaría mal. Alguno de Uds. podría estar pensando que francamente es una locura resumir 10 TEDTalks en seis palabras. Pero no lo es porque hay un ejemplo del profesor de estadística, Hans Rosling. Supongo que muchos de Uds. han visto alguna charla suya. Tiene ocho charlas en línea que pueden resumirse en sólo cuatro palabras porque es eso lo que nos está mostrando: "nuestra intuición es pésima". Siempre muestra que nos equivocamos. En Internet algunas personas no lo hicieron bien. Cuando les pedí que resumieran 10 TEDTalks al mismo tiempo algunos tomaron el camino fácil. Ponían algún comentario general. Había otros que, y esto me pareció bastante descarado, usaban las seis palabras para responderme si había pasado mucho tiempo en Google últimamente. Y finalmente, nunca entendí esto, algunas personas salieron con una versión propia de la verdad. No conozco ninguna TEDTalk que diga eso. Pero, bueno. Al final, no obstante, esto es lo realmente increíble, para cada grupo de 10 TEDTalks que envié recibí resúmenes significativos. Estos son algunos de mis favoritos. Por ejemplo, para las TEDTalks sobre alimentos, alguien lo resumió así: "La comida es cuerpo, mente, ambiente", que no está tan mal. O la felicidad: "Forzar felicidad es desembocar en infelicidad". En eso estaba. Comencé con 1000 TEDTalks y tenía 600 resúmenes de seis palabras. Al principio sonaba bien pero luego 600 resúmenes es demasiado. Es una lista enorme. Entonces pensé en dar un paso adelante y crear resúmenes de los resúmenes... y así hice. Tomé los 600 resúmenes que tenía, los dividí en nueve grupos, de acuerdo a las valoraciones de las charlas en TED.com y le pedí a las personas que las resumieran. Otra vez, hubo algunos malentendidos. Por ejemplo, en el grupo de las charlas hermosas, alguno pensó que trataba de encontrar la frase suprema. Pero al final, sorprendentemente, nuevamente lo lograron. Por ejemplo, las TEDTalks valientes: "personas moribundas" o "personas sufriendo" eran una: "rodeadas de soluciones fáciles". O la receta de la TEDTalk más pasmosa: "Foto-Flickr de compositor clásico intergaláctico". Digo, es la esencia de todas ellas. Ahora tenía mis grupos de nueve, eso en sí ya es una gran reducción. Pero claro, si ya hemos llegado tan lejos, queremos más. Yo quería ir al final, llegar al fondo de la destilación, a partir de 1000 TEDTalks. Quería llegar a resumir las 1000 TEDTalks en seis palabras una reducción de contenido del 99,9997%. Y sólo pagaría 99,50 dólares estaría así por debajo de los 100 dólares. Ya tenía 50 resúmenes generales. Esta vez pagué 25 centavos porque pensé que la tarea era más difícil. Lamentablemente, cuando recibí las respuestas -aquí verán seis de ellas- quedé un poco decepcionado. Porque creo que estarán de acuerdo, todas resumen aspectos de TED, pero son un poco sosas o captan sólo un aspecto de TED. Estaba a punto de darme por vencido hasta que una noche, jugando con estas oraciones, hallé que contienen una solución hermosa. Y es ésta, un resumen colectivo de seis palabras para 1000 TEDTalks por US$ 99,50: "¿Por qué preocuparme si puedo maravillarme?" Muchas gracias. (Aplausos)
