Morley canta "Women of Hope" [Mujeres de la Esperanza]
Inspirada por el llamado a la acción de Aung San Suu Kyi, "Si no tienes ayuda, ayuda a alguien ", Morley compuso esta canción. Canta con su hermosa y cálida  voz en TEDxWomen.
(Música) ♫ Estaban juntas ♫ ♫ en un prado, bajo un árbol ♫ ♫ en la TV ♫ ♫ contando al mundo ♫ ♫ sus historias ♫ ♫ Nos dejarán vagando ♫ ♫ hasta desaparecer ♫ ♫ Vinieron los soldados, llevaron a nuestros maridos ♫ ♫ al amanecer ♫ ♫ Vamos a vivir ♫ ♫ y luego desaparecer ♫ ♫ Vinieron los soldados, mataron a nuestros hijos ♫ ♫ al amanecer ♫ ♫ Mujeres de la esperanza ♫ ♫ Mujeres del cambio ♫ ♫ Mujeres de la guerra y del dolor ♫ ♫ Yo creo ♫ ♫ Creo que el Todopoderoso conoce a cada una ♫ ♫ por su nombre ♫ ♫ Mujeres de la esperanza ♫ ♫ Mujeres del cambio ♫ ♫ Mujeres del amor, la dicha, no se avergüencen ♫ ♫ Tienen algo que esta vida breve ♫ ♫ nunca podrá quitarles ♫ ♫ Corre en la oscuridad de la noche ♫ ♫ con un niño a su lado ♫ ♫ Oh Señor, ¿no les darás ♫ ♫ una brillante armadura de luz? ♫ ♫ Oh Señor, ¿no les darás ♫ ♫ una brillante armadura de luz? ♫ ♫ El amanecer trae un signo de vida nueva ♫ ♫ y el poder de resistir ♫ ♫ Al cruzar la frontera ♫ ♫ ella dijo: "Crecerás libre en esta tierra" ♫ ♫ Mujeres de la esperanza ♫ ♫ Mujeres del cambio ♫ ♫ Mujeres de la guerra y el dolor ♫ ♫ Puedo sentir la fuerza ♫ ♫ en esas palabras que dijo ♫ ♫ Si no tienes ayuda ♫ ♫ ayuda a alguien ♫ ♫ Si no tienes ayuda ♫ ♫ ayuda a alguien ♫ ♫ Nadie sabe en realidad ♫ ♫ cuán lejos llegará ♫ ♫ para seguir viviendo ♫ ♫ Nadie sabe en realidad ♫ ♫ cuán lejos llegará ♫ ♫ para seguir dando ♫ ♫ y perdonando ♫ ♫ Aung San Suu Kyi ♫ ♫ vive bajo arresto domiciliario ♫ ♫ por su protesta pacífica ♫ ♫ bajo arresto domiciliario ♫ ♫ por su protesta pacífica ♫ ♫ Cuando los suyos le pidieron un mensaje ♫ ♫ ella dijo ♫ ♫ Si no tienes ayuda ♫ ♫ ayuda a alguien ♫ ♫ Si no tienes ayuda ♫ ♫ ayuda a alguien ♫ ♫ Si no tienes ayuda ♫ ♫ ayuda a alguien ♫ ♫ Si no tienes ayuda ♫ ♫ ayuda a alguien ♫ Ahora que sabemos la letra, cantemos. ♫ Si no tienes ayuda ♫ ♫ ayuda a alguien ♫ ♫ Si no tienes ayuda ♫ ♫ ayuda a alguien ♫ ♫ Si no tienes ayuda ♫ ♫ ayuda a alguien ♫ ♫ Si no tienes ayuda ♫ ♫ ayuda a alguien ♫ ♫ Gente de la esperanza ♫ ♫ Gente del cambio ♫ ♫ Gente del amor y la dicha, no se avergüencen ♫ ♫ Creo que el Todopoderoso ♫ ♫ conoce a todos y cada uno ♫ ♫ por su nombre ♫ Gracias. (Aplausos)
