Sonaar Luthra: Les presento al Canario del Agua
Después de una crisis, ¿cómo podemos saber si el agua es potable? Los análisis actuales son lentos y complejos, y la demora puede ser fatal, como en el brote de cólera ocurrido tras el terremoto de Haití en 2010. Sonaar Luthra, Fellow, nos muestra un anticipo del diseño de una herramienta simple, que analiza rápidamente el agua, llamada Water Canary [Canario del Agua].
En Haití se registró cólera por primera vez en más de 50 años el pasado octubre. No había manera de predecir hasta dónde se extendería a través del agua ni cuánto empeoraría la situación. Y no saber dónde se necesita la ayuda siempre es garantía de falta de ayuda en las zonas más comprometidas. Somos buenos prediciendo tormentas y anticipándonos a eso para salvar vidas de inocentes y prevenir daños irreversibles, pero aún no podemos hacer lo mismo con el agua y esta es la razón. Actualmente si uno quiere analizar el agua en el terreno se necesita un técnico especializado, equipamiento caro como este, y esperar cerca de un día el resultado de las reacciones químicas. Se hace muy lento obtener un panorama de las condiciones en el terreno antes de que cambien, demasiado costoso implementarlo en los lugares donde los análisis hacen falta. Y se ignora el hecho de que, mientras tanto, las personas tienen que beber agua. Gran parte de la información recolectada en el brote de cólera no vino del análisis del agua; vino de formularios como este que daban cuenta de todas las personas a quienes no pudimos ayudar. Los canarios han salvado muchas vidas en las minas; eran una forma simple e invaluable en que los mineros sabían si estaban a salvo. Tuve en cuenta esa simplicidad al trabajar en este problema con algunas de las personas más trabajadoras y brillantes que he conocido. Creemos que hay una solución simple, muy útil para personas que enfrentan problemas como este a diario. Está en fase preliminar y por ahora tiene este aspecto. Lo llamamos Water Canary [Canario del Agua] Es un dispositivo rápido y económico que responde una pregunta importante: ¿El agua está contaminada? No requiere entrenamiento especial. En vez de esperar reacciones químicas usa la luz. Es decir, no hay que esperar que ocurran reacciones químicas; no intervienen reactivos que se acaban ni expertos para conseguir información útil. Para analizar el agua, ponemos una muestra, esperamos unos segundos, y aparece una luz roja si el agua está contaminada o una luz verde si la muestra está a salvo. Esto hará posible que cualquiera obtenga información vital para monitorear la calidad del agua durante un brote. Y por encima también estamos integrando redes inalámbricas en un dispositivo práctico y económico que tiene GPS y GSM. O sea que cada lectura puede transmitirse automáticamente a servidores para trazar mapas en tiempo real. Con suficientes usuarios será posible hacer mapas como este para tomar acciones preventivas y tratar los peligros antes de que sean emergencias que requieran años de recuperación. Así, en vez de demorar días en diseminar esta información a las personas que más la necesitan, puede hacerse en forma automática. Ya hemos visto cómo las redes distribuidas, la información y los datos pueden transformar la sociedad. Creo que es hora de que apliquemos eso al agua. Nuestro objetivo para el año próximo es tener listo Water Canary y hacer el hardware de código abierto para que cualquiera pueda contribuir al desarrollo y la evaluación de modo que podamos abordar juntos el problema. Gracias. (Aplausos)
