Bill Doyle: Tratamiento del cáncer con campos electromagnéticos.
La cirugía, la quimioterapia y la radiación son los métodos más conocidos para tratar el cáncer. En TEDMED Bill Doyle nos presenta un nuevo enfoque llamado Campos de Tratamiento de Tumores, que utiliza campos electromagnéticos para detener la división celular. Aún en ciernes, y aprobado sólo para algunos tipos de cáncer, el tratamiento podría significar un gran beneficio en términos de la calidad de vida de los pacientes.
Todos en nuestro entorno han sido tocados por el cáncer, si no personalmente, a través de algún ser querido, un familiar, compañero, amigo. Y una vez que nuestras vidas son tocadas por el cáncer, aprendemos rápidamente que hay básicamente tres armas o herramientas disponibles para luchar contra la enfermedad: Cirugía, radiación y quimioterapia. Y una vez que nos involucramos en las decisiones terapéuticas, ya sea a nivel personal o con nuestros familiares y seres queridos, aprendemos también, casi de inmediato, sobre los beneficios, los compromisos y las limitaciones de estas herramientas. Estoy muy agradecido a Jay y Mark y al equipo de TEDMED por invitarme a describir una cuarta herramienta, una nueva, a la que llamamos Campos de Tratamiento de Tumores. Los Campos de Tratamiento de Tumores fueron inventados por el Dr. Yoram Palti, profesor emérito del Technion en Israel. Y éstos usan campos electromagnéticos de baja intensidad para luchar contra el cáncer. Para entender cómo funcionan los Campos de Tratamiento de Tumores, necesitamos comprender primero qué son los campos electromagnéticos. Déjenme primero hablar de algunos conceptos malentendidos. Primero que nada, los campos electromagnéticos no son una corriente eléctrica que pase a través del tejido. Los campos electromagnéticos no son radiación ionizante, como los rayos X o los rayos de protones, que bombardean los tejidos para romper el ADN. Los campos electromagnéticos tampoco son magnetismo. Los campos electromagnéticos son campos de fuerzas. Y estas fuerzas actúan, atraen a cuerpos que tienen carga eléctrica. La mejor manera de imaginar un campo electromagnético es pensar en la gravedad. La gravedad también es un campo de fuerza que actúa en las masas. Podemos imaginar a los astronautas en el espacio. Flotando libremente en tres dimensiones sin ninguna fuerza actuando sobre ellos. Pero conforme la nave espacial regresa a la Tierra, y los astronautas entran al campo de gravedad de la Tierra, se empiezan a ver los efectos de la gravedad. Empiezan a ser atraídos hacia la Tierra. Y en el momento de aterrizar están totalmente alineados con el campo gravitacional. Nosotros estamos atrapados en el campo gravitacional de la Tierra ahora. Por eso todos están en sus sillas. Y por eso tenemos que esforzarnos para levantarnos, caminar y levantar objetos. En el cáncer, las células se dividen rápidamente y conducen a un crecimiento incontrolado de los tumores. Podemos imaginar una célula desde una perspectiva eléctrica como si fuera una mini estación espacial. Y es en esta estación espacial donde tenemos material genético, los cromosomas, dentro del núcleo. Y fuera de él, en el caldo de citoplasma tenemos proteínas especiales que se requieren para la división celular y que flotan libremente en el caldo en tres dimensiones. Es importante notar que esas proteínas están entre los cuerpos con mayor carga eléctrica en nuestro cuerpo. Conforme comienza la división celular el núcleo se desintegra, los cromosomas se alinean en medio de la célula y esas proteínas especiales comienzan una secuencia tridimensional donde se unen y literalmente se unen cual eslabones de una cadena. Estas cadenas entonces avanzan y se unen al material genético y reparten el material genético de una célula en dos. Y esto es exactamente cómo la célula cancerosa se convierte en dos células, dos células cancerosas forman cuatro células, y después tenemos un crecimiento del tumor descontrolado. Los Campos de Tratamiento de Tumores usan transductores colocados fuera del cuerpo conectados a un generador de campo para crear un campo electromagnético artificial en esa estación espacial. Y cuando la estación espacial celular esta dentro de ese campo electromagnético, Actúa en esas proteínas cargadas eléctricamente Y las alinea. Y evita que formen las cadenas, esos husos mitóticos, que son necesarios para juntar el material genético en las células hijas. Lo que vemos aquí es el intento de división de la célula durante horas. Éstas células entrarán en lo que llamamos suicidio celular, muerte celular programada, o formarán células hijas enfermas e iniciarán la apoptosis una vez que se dividan. Y lo podemos observar. Lo que les mostraré ahora son dos experimentos in vitro. Estos son cultivos, dos cultivos idénticos, de células cervicales cancerosas. Marcamos estos cultivos con una tinta fluorescente para poder ver las proteínas que forman estas cadenas. Este primer video muestra una división celular normal sin los Campos de Tratamiento de Tumores. Lo que vemos primeramente es un cultivo muy activo, muchas divisiones, y después un núcleo muy claro una vez que las células se han separado. Y podemos observarlas durante el proceso de división. Cuando aplicamos los campos electromagnéticos, de nuevo, en el mismo espacio de tiempo, a un cultivo idéntico, verán algo diferente. Las células se acomodan para dividirse, pero se quedan en esa posición. Veremos dos células en la parte alta de la pantalla tratando de dividirse. La que está en el círculo lo logra. Pero vean cuánto de la proteína se encuentra todavía en el núcleo, aún en la célula dividida. La que está allá no se pudo dividir en absoluto. Y también este burbujeo, esta membrana burbujeando, es el sello de apoptosis en esta célula. La formación de husos mitóticos saludables es necesaria para la división de cualquier célula. Hemos aplicado los Campos de Tratamiento de Tumores a más de 20 diferentes tipos de cáncer en el laboratorio, y hemos visto este efecto en todos. Ahora, lo que es importante, es que estos Campos de Tratamiento de Tumores no tienen efecto en las células normales que no se dividen. Hace 10 años el Dr. Palti fundó una empresa llamada Novocure para convertir su descubrimiento en una terapia práctica para los pacientes. En aquel tiempo, Novocure desarrolló dos sistemas, uno para los cánceres en la cabeza y otro para los cánceres en el tronco del cuerpo. El primero de los cánceres en el que nos concentramos es el mortal cáncer cerebral: Glioblastoma Multiforme (GBM). El GBM afecta a cerca de 10 000 personas en los EEUU cada año. Es una sentencia de muerte. La esperanza de sobrevivir más de 5 años es inferior al 5%. Y el paciente típico con una terapia óptima sobrevive un poco más de un año, y sólo cerca de siete meses desde el momento en que se comienza a tratar el cáncer que después vuelve a crecer otra vez. Novocure realizó en su primera fase tres pruebas aleatorias en pacientes con GBM recurrente. Estos son pacientes que han pasado por cirugía, grandes dosis de radicación en la cabeza y quimioterapia de primera línea, todos ellos fallaron y los tumores volvieron a crecer. Dividimos a los pacientes en dos grupos. El primer grupo recibió quimioterapia de segunda línea, que podría duplicar su expectativa de vida, comparado con ningún tratamiento. Y el segundo grupo recibió sólo terapia de Campos de Tratamiento de Tumores. Lo que vimos en las pruebas fue que la expectativa de vida de ambos grupos, el que se trató con quimioterapia y el de los Campos de Tratamiento de Tumores, resultó ser la misma. Pero hay que resaltar que el grupo de Campos de Tratamiento de Tumores no sufrió ninguno de los efectos colaterales típicos de los pacientes de quimioterapia. No sufrieron dolor, no pasaron por infecciones. No tuvieron nauseas, ni diarrea, estreñimiento o fatiga como se podría haber esperado. A partir de estas pruebas, en abril de este año, la Administración de Drogas y Alimentos (FDA) aprobó el uso de los Campos de Tratamiento de Tumores para el tratamiento de pacientes con GBM recurrente. Hay que recalcar que fue la primera vez que la FDA en la aprobación del tratamiento oncológico incluyó una cláusula sobre la calidad de vida. Les mostraré ahora a uno de los pacientes de esta pruebas. Robert Dill-Bundi es un famoso campeón ciclista suizo. Ganó la medalla de oro en Moscú en la persecución de 4 Km. Hace cinco años a Robert se le diagnosticó GBM. Recibió los tratamientos típicos. Pasó por cirugía. Recibió grandes dosis de radiación en la cabeza. Y recibió quimioterapia de primera línea. Después de un año de este tratamiento tenemos aquí su Resonancia Magnética (IRM) original. Pueden ver las regiones en negro en el cuadrante de arriba a la derecha donde están las áreas en las que tuvo cirugía. Un año después del tratamiento el tumor regresó para vengarse. La masa blanca que ven es una recurrencia del tumor. En este punto sus médicos le dijeron que le quedaban cerca de 3 meses de vida. Ingresó en nuestras pruebas. Aquí podemos verlo tomando la terapia. Primero que nada, estos electrodos no son invasivos. Están adheridos a la piel en el área del tumor. Aquí pueden ver que un técnico esta colocándolos como si fueran vendajes. Los pacientes aprenden a hacerlo por si mismos Y después los pacientes pueden volver a las actividades de su vida diaria. No hay nada del cansancio. Ninguno de los trastornos mentales de la quimioterapia. No hay sensación. No interfiere con computadoras o equipo eléctrico. Y la terapia se realiza continuamente en casa, sin necesidad de ir al hospital ya sea periódica o continuamente. Estas son las resonancias magnéticas (IRM) de Robert igualmente, sólo con la terapia de Campos de Tratamiento de tumores. Esta es una terapia que precisa tiempo para actuar. Es un dispositivo médico que trabaja cuando está puesto. Pero lo que vemos es que, para el sexto mes, el tumor ha respondido y empieza a disolverse. Allí está todavía. Para el mes 12, podríamos decir que todavía hay un poco de material alrededor de los bordes, pero esencialmente ha desaparecido. Han pasado ya cinco años desde el diagnóstico de Robert, y todavía está vivo, pero muy importante, está sano y trabajando. Dejaré que él, en este video describa sus opiniones de la terapia con sus propias palabras. (Video) Robert Dill-Bundi: Mi calidad de vida, Yo califico lo que tengo hoy de manera un poco diferente a lo que la gente supondría. Soy el más feliz, soy la persona más feliz del mundo. Cada mañana agradezco estar vivo. Cada noche me duermo muy bien, yo soy, les repito, el hombre más feliz del mundo, y estoy muy agradecido por estar vivo. BD. Novocure también está trabajando en el cáncer de pulmón como segundo objetivo. Hemos hecho unas pruebas de fase dos en Suiza de nuevo en pacientes con recurrencia, pacientes que han recibido terapia típica y cuyo cáncer ha vuelto. Les mostraré otro video de una mujer llamada Lydia. Lydia es una granjera de 66 años en Suiza. Le diagnosticaron cáncer de pulmón hace cinco años. Pasó por cuatro diferentes tipos de quimioterapia durante cuatro años, y ninguno de ellos tuvo efecto. Su cáncer siguió creciendo. Hace tres años ella ingresó a la prueba de Novocure. Verán que, en su caso, ella utiliza sus arreglos transductores, uno al frente de su pecho y otro en la espalda, y también el segundo par, uno junto al otro, encima del hígado. Pueden ver aquí el generador del Campo de Tratamiento de Tumores, pero algo que deben notar es que ella sigue haciendo vida normal. Sigue manejando su granja. Se sigue relacionando con sus hijos y nietos. Y cuando hablamos con ella, nos decía que cuando ella iba a quimioterapia, tenía que ir al hospital cada mes para recibir inyecciones. Toda su familia sufría cuando los efectos secundarios venían y se iban. Ahora puede llevar a cabo todas las actividades de su granja. Sólo es el comienzo. (Aplausos) En el laboratorio hemos observado tremendas sinergias entre la quimioterapia y los Campos de Tratamiento de Tumores. Hay una investigación en curso en la Escuela de Medicina de Harvard para elegir el par de tratamientos que pueda maximizar el beneficio. También creemos que los Campos de Tratamiento de Tumores pueden funcionar con la radiación e interrumpir nuestros mecanismos de autoreparación. También hay un proyecto de investigación en el Karolinska en Suecia para probar esa hipótesis. Hemos planeado más pruebas para el cáncer de pulmón, el cáncer pancreático, el cáncer de ovarios, y el cáncer de seno. Creo firmemente que en los próximos 10 años los Campos de Tratamiento de Tumores serán un arma disponible para los médicos y los pacientes para los tumores más difíciles de tratar. También tengo la esperanza de que en las próximas décadas, realicemos grandes avances para reducir la tasa de mortalidad que para el cáncer ha sido el mayor reto. Gracias. (Aplausos)
