Erik Johansson: Fotografía Imposible
Erik Johansson crea fotos realistas de escenas imposibles; captura ideas, no momentos. En estos consejos ingeniosos, el genio del Photoshop describe los principios que emplea para dar vida a estos escenarios fantásticos y hacerlos visualmente plausibles.
Estoy aquí para compartir 'mi' fotografía. ¿O es 'la' fotografía? Porque, claro, son fotografías que no pueden tomar con sus cámaras. Mi interés por la fotografía se despertó con mi primera cámara digital a los 15 años. Se mezcló con mi pasión anterior por el dibujo pero fue un poco diferente porque al usar la cámara el proceso estaba en la planificación. Y cuando uno toma una fotografía con una cámara el proceso termina cuando se presiona el pulsador. Para mí la fotografía tenía más que ver con estar en el lugar correcto, en el momento indicado. Me parecía que cualquiera podía hacerlo. Por eso quería crear algo diferente, un proceso que comenzara al presionar el pulsador. Fotos como esta: una construcción en una carretera muy transitada. Pero tiene un giro inesperado. Y, a pesar de ello, mantiene un nivel de realismo. O fotos como estas... oscuras y coloridas a la vez pero con el objetivo común de mantener el nivel de realismo. Y cuando digo realismo digo foto-realismo. Porque, claro, no es algo que pueda capturarse pero yo siempre quiero que parezca haber sido capturado de algún modo como fotografía. Fotos en las que uno tendrá que pensar un momento para descubrir el truco. Tiene más que ver con capturar una idea que con capturar un momento. Pero, ¿cuál es el truco que las hace parecer reales? ¿Son los detalles o los colores? ¿Interviene la luz? ¿Qué es lo que crea la ilusión? A veces la ilusión es la perspectiva. Pero al final se trata de nuestra manera de interpretar el mundo y cómo se puede percibir en una superficie bidimensional. En realidad no se trata de si es realista sino de lo que pensamos que es realista. Por eso creo que los fundamentos son muy simples. Yo lo veo como un rompecabezas de la realidad en el que tomamos distintas piezas de la realidad y las juntamos para crear una realidad alternativa. Les mostraré un ejemplo sencillo. Aquí tenemos tres objetos perfectamente imaginables, algo que todos podemos relacionar con el mundo tridimensional. Pero combinados de cierta manera pueden crear algo que aún parece tridimensional; como si existiera. Pero, al mismo tiempo, sabemos que no existe. Así, engañamos al cerebro porque el cerebro no acepta el hecho de que eso realmente no tiene sentido. Y veo el mismo proceso al combinar las fotografías. Consiste realmente en combinar distintas realidades. Y las cosas que hacen que una foto parezca realista creo que son esas en las que ni siquiera pensamos; las cosas que nos rodean en nuestra vida cotidiana. Pero al combinar fotografías es muy importante considerarlo, porque de otro modo algo se verá mal. Por eso me gustaría decir que hay tres reglas simples que seguir para lograr resultados realistas. Como pueden ver, estas imágenes no son muy especiales. Pero combinadas, pueden crear algo como esto. Así que la primera regla es que la combinación de fotos debe tener la misma perspectiva. Segundo, las fotos combinadas deben tener el mismo tipo de luz. Y estas dos imágenes cumplen con estos requisitos; fueron tomadas a la misma altura y con el mismo tipo de luz. El tercer punto es hacer imposible de distinguir el principio y el fin de las distintas imágenes con una unión perfecta. Tiene que ser imposible de ver dónde se compuso la imagen. Haciendo coincidir el color, el contraste y el brillo en los bordes que hay entre las imágenes, agregando defectos fotográficos como profundidad de campo, colores desaturados y ruido, borramos los límites entre las distintas imágenes y hacemos que parezca una sola, a pesar de que una imagen en realidad puede tener cientos de capas. Este es otro ejemplo. (Risas) Podría pensarse que esto es la imagen de un paisaje y la parte inferior está manipulada. Pero esta imagen está totalmente compuesta por fotografías de distintos lugares. En lo personal pienso que es más fácil crear un lugar que encontrarlo porque uno no necesita poner en peligro las ideas que tiene en la cabeza. Pero requiere mucha planificación. Y como pensé esta idea en invierno sabía que tenía varios meses para planificarla, para encontrar las distintas ubicaciones para las piezas del rompecabezas. Por ejemplo, el pez fue capturado en un viaje de pesca. Las costas son de una ubicación diferente. La parte subacuática fue capturada en un pozo de piedra. Y sí, incluso hice roja la casa de la cima de la isla para que pareciera más sueca. Así que para lograr un resultado realista creo que hace falta planificación. Siempre se empieza con un boceto, una idea. Luego hay que combinar las diferentes fotografías. Y aquí cada pieza está muy bien pensada. Si uno hace un buen trabajo al tomar las fotos el resultado puede ser muy hermoso y a la vez muy realista. Todas las herramientas están allí y el único límite es nuestra imaginación. Gracias. (Aplausos)
