Lucien Engelen: Crowdsourcing para la salud.
Podemos usar los teléfonos inteligentes para encontrar un cajero automático,  ¿pero si necesitamos un desfibrilador? En el TEDxMaastricht, Lucien Engelen nos muestra las innovaciones en línea que están cambiando la manera de salvar vidas, incluso un mapa de crowdsourcing de desfibriladores.
Quisiera hablarles de por qué muchos proyectos de e-salud fracasan. Y creo, realmente, que lo más importante de eso es que dejamos de escuchar a los pacientes. Y una de las cosas que hicimos en la Universidad Radbound fue designar a un director de la escucha. Y no de una manera muy científica, ella alzó una pequeña taza de café o té y preguntó a pacientes, familia y conocidos: “¿Qué pasa?" "¿Cómo podemos ayudarlo?” Y solemos pensar, que éste es uno de los mayores problemas por lo que todos, o tal vez no todos, pero la mayoría de los proyectos de e-salud fracasan, ya que dejamos de escuchar. Ésta es mi báscula Wi-Fi. Es algo muy sencillo. Tiene una perilla de encendido y apagado Todas las mañanas me subo. Y sí, tengo un desafío como pueden ver. Me puse el reto de llegar a 95 Kg. Pero es tan simple, que cada vez que me conecto, envía mi información a Google Health. Y mi médico de cabecera tiene acceso a él también. Así, él puede ver cuál es mi problema de peso, no en el mismo momento en que necesite asistencia cardiológica o alguna urgencia de ese estilo, sino verla hacia atrás. Pero hay otra cosa. Como algunos de Uds. saben, tengo más de 4 000 seguidores en Twitter. Así, cada mañana me conecto a mi báscula Wi-Fi y antes de subir a mi auto, la gente comienza a hablarme: “Lucien, hoy creo que necesitas un almuerzo liviano.” (Risas) Eso es lo mejor que puede pasar, ya que es presión de los pares usada para ayudar a los pacientes, pues podría usarse para la obesidad, y también para que los pacientes dejen de fumar. Por otra lado, puede emplearse para mover a la gente de sus sillas y juntos desarrollar alguna actividad recreativa para tener más control de su salud. A partir de la semana próxima estará disponible este pequeño baumanómetro conectado a un iPhone u otro dispositivo. Y la gente podrá, desde sus casas, tomar su presión arterial, enviársela a su médico, y compartirlo con otros, por ejemplo, por 100 dólares. Éste es el punto donde los pacientes asumen una posición, vuelven a recuperar el control y a ser capitanes de su propio barco; pero también nos puede ayudar al cuidado de la salud debido a los desafíos que enfrentamos, como el disparo de los costos de la atención medica, la duplicación de la demanda y otros temas. Realizar técnicas que son sencillas de usar y comenzar con esto para involucrar a los pacientes en el equipo. Y pueden hacerlo con técnicas como éstas, pero también mediante crowdsourcing. Y una de las cosas que hicimos quisiera compartirla con Uds. con un video (Música) Todos tenemos controles de navegación en los autos; tal vez incluso los tengamos en nuestros celulares. Sabemos perfectamente dónde están los cajeros automáticos en Maastricht También dónde están todas las gasolineras. Y por supuesto, podemos encontrar cadenas de comida rápida. Pero ¿dónde está el DESA más cercano para ayudar a este paciente? Preguntamos pero nadie supo. Nadie supo dónde obtener el DESA salva vidas en este momento. Lo que hicimos fue hacer crowdsourcing en los Países Bajos. Creamos un sitio Web, Y le pedimos al público que:”Si ven un DESA, por favor envíenlo, díganos dónde, y cuándo está abierto”, ya que a veces abren en horarios de oficina y otras están cerrados. Y más de 10 000 DESA ya se presentaron en los Países Bajos. El paso siguiente era buscar la aplicación para eso. E hicimos una aplicación para el iPad. Creamos una aplicación para Layar, realidad aumentada, para encontrar estos DESA. Y cada vez que están en la ciudad de Maastricht y alguien colapsa, pueden usar su iPhone, y a las semanas siguientes utilizar su celular de Microsoft para encontrar el DESA más cercano, lo que puede salvar vidas. Y a partir de hoy, quisiera presentar éste, no sólo como DESA 4U, que es el nombre del producto, sino también como DESA4US. Y desearíamos empezarlo a nivel mundial. Estamos consultando a todos los colegas en el mundo, en otras universidades, para que nos ayuden a encontrar, trabajar y actuar como un centro para el crowdsourcing de los DESA en todo el mundo. Cada vez que estén de vacaciones y alguien colapse, puede ser un pariente o alguien enfrente de Uds., pueden encontrarlo. También quisiera invitar a compañías en todo el mundo que pudieran ayudarnos a validar éstos DESA Podrían ser servicios de mensajería o gente de telefonía, por ejemplo, para ver si el DESA que se muestra está todavía en su lugar. Por favor, ayúdennos en ésto y no sólo mejorar la salud, sino tomar el control de ella. Muchas gracias. (Aplausos)
