Shilo Shiv Suleman: El uso de la tecnología para desatar los sueños
¿Son nuestros teléfonos celulares, los iPods y las cámaras, un impedimento para soñar? La joven artista Shilo Shiv Suleman dice que no, como lo demuestra "Khoya", su nuevo libro de cuentos para iPad, que flotando nos lleva por un mundo mágico, en 7 minutos de pura creatividad.
Mi historia comienza en Rajastán hace unos dos años. Yo estaba en el desierto, bajo el cielo estrellado, con la cantante sufí Mukhtiar Ali. Estábamos conversando de cómo nada ha cambiado desde la época de la antigua epopeya india "El Mahabharata". En aquellos días cuando los indios queríamos viajar saltábamos a un carro y surcábamos el cielo. Ahora lo hacemos con aviones. En ese entonces cuando Arjuna, el gran príncipe guerrero indio, tenía sed, sacaba un arco y con un flechazo al suelo, conseguía agua. Ahora hacemos lo mismo con taladros y máquinas. La conclusión que sacamos fue que la maquinaria había reemplazado a la magia. Y eso me entristeció muchísimo. Cada vez me sentía un poco más de tecnófoba. Me aterrorizaba esta idea de perder la capacidad de disfrutar y apreciar un atardecer si no tenía la cámara, si no podía tuitearlo a mis amigos. Me parecía que la tecnología tenía que permitir la magia, no matarla. De niña mi abuelo me regaló su relojito plateado de bolsillo. Y esta pieza tecnológica de 50 años fue para mi la cosa más mágica. Se convirtió en una puerta dorada hacia un mundo lleno de imágenes, de piratas y naufragios en mi imaginación. Tuve la sensación de que los móviles, los relojes de lujo y las cámaras impiden que soñemos. Frenan nuestra inspiración. Por eso me lancé, me arrojé a este mundo tecnológico para ver cómo usarlo para crear magia, en vez de matarla. Ilustro libros desde los 16 años. Por eso cuando vi el iPad vi un dispositivo de narración capaz de conectar a los lectores del mundo entero. Se puede saber cómo tomamos el libro, en dónde estamos, juntar el texto con la imagen, la animación, el sonido y el tacto. La narración se vuelve cada vez más multisensorial. Pero, ¿para qué nos sirve eso? Estoy a punto de lanzar Khoya, una aplicación interactiva para iPad. Dice: "Coloca tus dedos sobre cada luz". Y así... (Música) Dice: "Esta caja pertenece a..." Escribo mi nombre. Y así me vuelvo un personaje del libro. En varios momentos me llega una cartita -- el iPad sabe donde vivo gracias al GPS -- que viene dirigida a mí. Mi niña interior se entusiasma con todas estas posibilidades. He hablado mucho de magia. Y no me refiero a magos y dragones sino a esa magia de la infancia, a esas ideas que abrigábamos de niños. Por alguna razón, las luciérnagas en un frasco siempre me resultaron apasionantes. Así, por aquí, tenemos que inclinar el iPad para liberar las luciérnagas. Y, de verdad, iluminan tu camino en lo que resta del libro. Otra idea que me fascinaba de niña era que toda una galaxia cupiese en una bolita. Por eso aquí, cada libro y cada mundo se transforma en una bolita que yo arrastro hacia este dispositivo mágico, dentro del aparato. Y esto abre un mapa. En todo libro de fantasía siempre ha habido mapas pero han sido mapas estáticos. Este es un mapa que crece, fulgura y te guía durante el resto del libro. En ciertos puntos del libro también se revela. Ahora voy a entrar. Otro aspecto sumamente importante para mí es crear contenido indio y a la vez contemporáneo. Estas de aquí son las apsaras. Todos hemos oído de las hadas y de las ninfas pero, ¿cuántas personas fuera de India conocen sus contrapartes indias, las apsaras? Estas pobres apsaras han estado atrapadas en las cámaras de Indra durante milenios, en un viejo y húmedo libro. Por eso las estamos trayendo de vuelta en una historia infantil contemporánea; en una historia que trata temas actuales como la crisis ambiental. (Música) Y, hablando de la crisis ambiental, uno de los problemas de los últimos 10 años ha sido que los niños han estado encerrados, pegados a sus PCs, no han salido al mundo exterior. Pero ahora con la tecnología móvil podemos sacar a nuestros niños al mundo natural con su tecnología. Una de las interacciones del libro es esta aventura en la que hay que salir al exterior, tomar la cámara o el iPad, y recolectar imágenes de distintos objetos naturales. De niña yo tenía muchas colecciones: de palos, piedras, guijarros y conchas. Por alguna razón los niños ya no lo hacen. Así que para recuperar este ritual de la infancia hay que salir y, en un capítulo, tomarle una foto a una flor y luego etiquetarla. En otro capítulo, hay que tomar una foto de un trozo de corteza y luego etiquetarlo. De este modo se crea una colección digital de fotos que luego se puede poner en la Web. Un niño de Londres pone una foto de un zorro y dice: "Oh, hoy vi un zorro". Un niño de India dice: "Hoy vi un mono". Y se crea esta especie de red social en torno a una colección de fotos digitales que se han ido tomando. Dentro de las variantes de conexión entre la magia, la Tierra y la tecnología hay muchas posibilidades. En el próximo libro planteamos tener una interacción en la que uno sale con el iPad y el video encendido y mediante realidad aumentada ve un grupo de duendes animados que aparecen sobre las plantas de interior de la casa. En un momento la pantalla está llena de hojas y uno tiene que hacer el sonido del viento y soplarlas para poder leer el resto del libro. Vamos hacia un mundo en el que las fuerzas de la Naturaleza se entrelazan con la tecnología y la magia y la tecnología se acercan una a otra. Aprovechamos la energía del sol. Estamos acercando a nuestros hijos y a nosotros mismos al mundo natural y a esa magia, alegría y amor infantil que sentíamos mediante una sencilla historia. Gracias. (Aplausos)
