Kevin Allocca: ¿por qué los videos se hacen virales?
Kevin Allocca es el gerente de tendencias de YouTube y tiene pensamientos profundos sobre los videos tontos de la web. En esta charla de TEDYouth, comparte las 4 razones por las que un video se hace viral. (Esta es la primera charla publicada de un evento TEDYouth increíble. Muchos otros se publicarán el próximo mes como parte del lanzamiento de TED-Ed. ¡Es tan difícil esperar...).
Hola. Soy Kevin Allocca, el gerente de tendencias de YouTube; y miro videos de YouTube en forma profesional. Es cierto. Por eso hoy veremos por qué los videos se hacen virales y qué importancia tiene eso. Todos queremos ser estrellas: celebridades, cantantes, comediantes... Cuando yo era más joven, eso parecía algo muy, muy difícil. Pero hoy el video web hace que cualquiera de nosotros, o de nuestras acciones, cobre notoriedad en una parte de nuestra cultura mundial. Cualquiera puede hacerse famoso en Internet en un santiamén. Se suben más de 48 horas de video a YouTube por minuto. Y, de esos, solo un pequeño porcentaje se hace viral, recibe infinidad de visitas y gana moméntum cultural. ¿Cómo sucede eso? Tres cosas: creadores de tendencias, comunidades de participación y factor sorpresa. Bueno, empecemos. (Video) Bear Vasquez: Oh, Dios mío, Dios mío. ¡Dios mío! ¡Guau! ¡Ohhhhh, guauuu! KA: El año pasado, Bear Vásquez publicó este video filmado afuera de su casa en el Parque Nacional de Yosemite. En 2010, fue visto 23 millones de veces. (Risas) Este gráfico muestra las reproducciones en el auge de popularidad del verano pasado. Bear no se proponía hacer un video viral. Sólo quería compartir un arco iris doble. Eso es lo que uno hace si se llama Yosemite Mountain Bear. (Risas) Ya había publicado muchos videos de la naturaleza. Este video se había publicado en enero. Entonces, ¿qué pasó aquí? Fue Jimmy Kimmel. Jimmy Kimmel publicó este tweet que catapultaría al video a la popularidad. Los creadores de tendencias como Jimmy Kimmel nos presentan cosas nuevas e interesantes y las divulgan a un público más amplio. (Video) Rebecca Black: ♫ Es viernes, viernes. Hay que empezar el viernes. ♫ ♫ Todos desean que llegue el fin de semana, el fin de semana. ♫ ♫ Viernes, viernes. Empezando el viernes. ♫ KA: No pensarán que podíamos tener esta conversación sin hablar de este video, espero. "Viernes" de Rebecca Black es uno de los videos más populares del año. Lo vieron casi 200 millones de veces este año. Este gráfico muestra la frecuencia de uso. Al igual que "Arco iris doble", este video parecía haber surgido de la nada. Entonces, ¿qué pasó este día? Bueno, era viernes, es verdad. Y si se preguntan por esos otros picos, también son viernes. (Risas) Pero, ¿qué pasó este día, este viernes en particular? Bueno, la tomó Tosh.0 y muchos blogs empezaron a escribir al respecto. Michael J. Nelson, de Mystery Science Theater, fue una de las primeras personas en hacer una broma sobre el video en Twitter. Pero lo importante es que una persona o un grupo de creadores de tendencias adoptan un punto de vista y lo comparten con un público más amplio, acelerando el proceso. Entonces, esta comunidad de personas que comparte este gran chiste interno luego empieza a hablar de eso y a hacer cosas. Y ahora hay 10 000 parodias de "Viernes" en YouTube. Tan solo en los primeros siete días, hubo una parodia para cada uno de los otros días. (Risas) A diferencia del entretenimiento unidireccional del siglo XX, esta participación comunitaria es nuestra manera de ser parte del fenómeno -difundiéndolo o haciendo algo nuevo con eso-. (Música) "Nyan Cat" es una animación repetitiva con una música acorde. Es así, eso es todo. Este año lo vieron unas 50 millones de veces. Y si piensan que eso es raro, sepan que hay una versión de tres horas que se ha visto cuatro millones de veces. (Risas) Hasta los gatos vieron este video. (Risas) Y hay gatos que vieron a otros gatos ver el video. (Risas) Pero lo importante aquí es la creatividad que despertó entre la comunidad tecnófila de Internet. Hubo remezclas. (Risas) Alguien hizo una versión a la antigua. (Risas) Y luego se hizo internacional. (Risas) De repente, surgió toda una comunidad de remezcla que hizo que esto pasara de ser un chiste tonto a algo de lo que todos podemos formar parte. Porque hoy no sólo disfrutamos, participamos. ¿Quién podría haber predicho algo así? ¿Quién podría haber predicho "Arco iris doble" o Rebecca Black o "Nyan Cat"? ¿Qué guion podría haberse escrito que contemplara esta situación? En un mundo en el que se suben dos días de video por minuto, sólo aquello verdaderamente único e inesperado puede destacarse del modo que estas cosas lo han hecho. Cuando un amigo me dijo que tenía que ver este gran video de un tipo que protesta contra las multas a ciclistas en Nueva York, admito que no me interesó demasiado. (Video) Casey Niestat: Me multaron por no circular por la bicisenda pero a menudo hay obstáculos que te impiden circular adecuadamente por la bicisenda. (Risas) KA: Gracias al efecto sorpresa y a su humor, Casey Niestat logró que 5 millones vieran y entendieran su idea. Por eso este enfoque vale para todo lo nuevo que hacemos de forma creativa. Y todo esto nos conduce a una gran pregunta... (Video) Bear Vasquez: ¿Qué significa esto? Ohhhh. (Risas) KA: ¿Qué significa esto? Los creadores de tendencia, comunidades creativas de participación, lo totalmente inesperado, son características de un nuevo tipo de medios, de una nueva cultura, a la que todos tenemos acceso y es la audiencia la que define la popularidad. Como dije antes, una de las celebridades actuales del mundo, Justin Bieber, comenzó en YouTube. No pidan permiso para expresar sus ideas. Ahora todos somos un poco dueños de nuestra cultura pop. Estas no son las características de los viejos medios, apenas son las de los medios actuales, pero definirán el entretenimiento del futuro. Gracias. (Aplausos)
