La peor pesadilla de un orador de TED
Colin Robertson tenía 3 minutos para contarle al público de y al mundo su solución para mejorar el sistema salud a través de la energía solar y la colaboración voluntaria distribuida. Y entonces pasó algo…
Hoy voy a hablarles de los descubrimientos inesperados. Yo trabajo en la industria de la tecnología solar. Y mi pequeña empresa busca involucrarnos con el medioambiente enfocándonos en… …la colaboración distribuida. Este es un pequeño video de lo que hacemos. Mmmm. Esperen un momento. Se puede demorar un poco en cargar. (Risas) Podemos... podemos continuar… mejor dejamos el video a un lado… (Risas) No. (Risas) (Risas) (Música) Esto no es... (Risas) Muy bien. (Risas) La tecnología solar es... Oh, ¿Ya se me término el tiempo? Muy bien. Muchas gracias. (Aplausos)
