Rob Reid: el iPod de 8000$ millones
El autor de cómic Rob Reid revela las Matemáticas de la Propiedad Intelectual (TM), un campo de estudio nuevo y extraordinario basado en cifras reales de los abogados de la industria del entretenimiento y los grupos de presión.
Los debates recientes sobre las leyes de propiedad intelectual como SOPA en Estados Unidos y el acuerdo ACTA en Europa fueron muy emotivos. Pero creo que un razonamiento desapasionado y cuantitativo podría aportar mucho al debate. Por lo tanto, quisiera proponer el uso de una disciplina de vanguardia, la matemática de la propiedad intelectual, para analizar este tema. Por ejemplo, hace poco la Motion Picture Association reveló que nuestra economía pierde 58 000 millones de dólares al año por robo de propiedad intelectual. Pero en vez de discutir este número, un matemático de la propiedad intelectual lo analizaría y pronto descubriría que si ponemos ese dinero en línea recta iría desde este auditorio, pasando por Ocean Boulevard, hasta el Westin, y de ahí a Marte... (Risas) ...si usáramos monedas. Esta es una idea vigorosa, alguno podrá decir que es peligrosamente vigorosa. Pero también es importante moralmente. No estamos hablando del valor de venta hipotético de algunas películas pirateadas, sino de pérdidas económicas reales. Hablamos del equivalente a perder la cosecha de maíz estadounidense junto con todos los cultivos frutícolas, más el trigo, el tabaco, el arroz, el sorgo... sea lo que fuere el sorgo, hablamos de su pérdida. Pero es casi imposible identificar las pérdidas reales para la economía sin usar la matemática de la propiedad intelectual. Los ingresos por venta de música han caído unos 8000 millones por año desde la aparición de Napster. Estamos buscando una parte de eso. Pero suben los ingresos totales en cines, video hogareño y cable bajo demanda. Y mucho más en la TV, terrestre y por cable. Otros mercados de contenidos, como editoriales y radios, también están creciendo. Por eso esta parte de aquí es desconcertante. (Risas) (Aplausos) Dado que los grandes mercados de contenidos han crecido acompasados por las leyes históricas, la piratería no ha impedido el crecimiento adicional, sino que esta matemática muestra un crecimiento previsible en un mercado sin leyes precedentes que no existía en los años 90. Aquí vemos el costo insidioso de la piratería de tonos de llamada. (Risas) 50 000 millones de dólares al año, suficientes para, con tonos de 30 segundos, llegar directo desde aquí hasta la época neandertal. (Risas) Es cierto. (Aplausos) Tengo Excel. (Risas) La industria del cine dice que la economía pierde más de 370 000 empleos por el robo de contenidos, lo cual es mucho si consideramos que, en 1998, la Oficina de Estadísticas Laborales indicó que las industrias del cine y el video empleaban a 270 000 personas. Otros datos sitúan la industria de la música en 45 000 personas. Entonces las pérdidas de empleo que produjo Internet y todo ese robo de contenidos han dejado a las industrias de contenido con una cifra de empleo negativa. Y esa es una de las tantas estadísticas increíbles que analizamos los matemáticos de la propiedad intelectual a diario. Y algunos piensan que la teoría de cuerdas es difícil. (Risas) Este número es indispensable en la caja de herramientas de estos matemáticos. Representa el daño preciso que le produce a las compañías de medios la piratería de cada canción o película. Hollywood y el Congreso llegaron a este número matemáticamente cuando se sentaron por última vez a evaluar los daños y redactaron esta ley. Algunos piensan que este número es un poco grande, pero a los matemáticos especializados en presiones mediáticas lo que les sorprende es que no incluya una tasa de inflación anual. Cuando se aprobó esta ley, el mejor reproductor de MP3 sólo reproducía 10 canciones. Y fue un gran éxito navideño. ¿Qué pequeño matón no querría un millón y medio en su bolsillo, en mercadería robada. (Risas) (Aplausos) Hoy un iPod Classic almacena 40 000 canciones, lo que equivale a 8000 millones de dólares en contenido robado. (Aplausos) O unos 75 000 empleos. (Risas) (Aplausos) Quizá les resulte extraña esta nueva matemática porque es un campo que es mejor dejar a los expertos. Eso es todo por ahora. Espero que me acompañen en la próxima cuando haga un estudio igualmente científico y basado en hechos sobre el costo de la piratería alienígena de música para la economía de EE. UU. Muchas gracias. (Aplausos) Gracias. (Aplausos)
