Myshkin Ingawale: un test sanguíneo sin sangre
La anemia es una causa importante (aunque completamente prevenible) de muertes durante el parto en muchas partes del mundo, pero el test estándar es invasivo y lento. En esta ingeniosa e inspiradora charla, el Fellow Myshkin Ingawale describe cómo, tras 32 intentos, él y su equipo crearon un aparato simple, portátil y barato que puede detectar la anemia sin traspasar la piel.
Me gusta crear cosas; siempre me ha gustado. Mi equipo en Biosense (una empresa que cofundé con mis amigos ingenieros y doctores) ha creado una tecnología llamada ToucHB que puede hacer pruebas de hemoglobina sin pinchazos ni agujas. Creo que esto va a democratizar la atención sanitaria. ¿Qué significan estas dos palabras grandilocuentes? (Risas) Aunque en 2009 estaba todavía más perdido. No tenía ni idea de lo que iba a pasar. Entonces estaba liado terminando mi doctorado, que trataba un área completamente diferente, la interacción de las personas, la de los colaboradores, cómo se crean los artículos en Wikipedia. Trataba de descubrir cómo el sistema produce calidad. También estaba creando algo llamado la Copenhagen Wheel, una bicicleta eléctrica, preciosa, desarrollada en el MIT, en el laboratorio SENSEable City Lab. Tuve la suerte de volver a mi casa, en Bombay, para unas vacaciones. Por aquel entonces estaba planeando una visita a un lugar llamado Parol, dos horas al norte de Bombay, donde mi amigo Abhishek Sen estaba de prácticas. Es médico y esta es su fotografía real. (Risas) Abhishek me hizo esperar: estaba en Parol atendiendo un parto. Lo esperé y cuando terminó estaba completamente pálido. Me dijo que habían muerto dos personas: la madre y el bebé. La razón, me explicó, había sido algo llamado hemorragia postparto. Es decir, una hemorragia interna abundante. Pero lo que de verdad me dejó K.O. fue cuando me dijo que se debía a una anemia sin diagnosticar. La anemia... hasta yo, que soy ingeniero, lo sé, se supone que la anemia no es fatal. Es algo cuya cura se conoce bien: ácido fólico, pastillas de hierro, etc. Existen curas muy baratas para controlar la anemia. Entonces, ¿por qué había muerto esta mujer? Se podría haber prevenido fácilmente. A 5 minutos de su casa había un centro de asistencia médica que facilitaba pastillas de hierro subvencionadas. Así que todo me resultaba escandaloso. Y supe que debía haber alguna forma de prevenir algo así. Mi madre es pediatra, así que le pregunté. Me explicó cómo se hace normalmente un test de anemia. Extraes una muestra de sangre y la pasas por una máquina, el contador Coulter. Es una máquina que vale 10 000 dólares y que tenemos en Bombay. Supongo que también la tienen aquí o en Europa y en casi todas las ciudades del mundo. Pero no la tienen en Parol. Tampoco está la mujer técnica que controla la máquina, no atiende en Parol. (Risas) Esto me impactó... me encanta arreglar cosas. Quería arreglarlo. Junté a un amigo ingeniero y a tres médicos, también Abhishek, e intentamos solucionar el problema. Cuando abandone el escenario, 10 personas habrán perdido sus vidas a causa de algo completamente prevenible y curable. Volvamos ahora a Parol. Vieron a esta mujer, a la enfermera. En la India se llama trabajadora ASHA, como una matrona, una asistente clínica rural. Es el corazón del sistema de asistencia sanitaria. Esta se organiza a partir del trabajador ASHA, no del médico. Teníamos que diseñar algo que ella pudiera usar. Y conocíamos tres requisitos de este aparato. Tenía que ser algo sin agujas ni pinchazos. Para que fuera una opción, sin desechos clínicos ni todo eso. Tenía que ser simple para que la trabajadora lo pudiera usar. Y tercero, tenía que ser algo fácil de transportar en el kit. Para poder moverse de aldea en aldea. Pensamos que podíamos diseñarlo y lo hicimos. (Aplausos) Pero no funcionó. (Risas) Y lo volvimos a diseñar. Así 32 veces. (Risas) Pero me entusiasma contarles que el año pasado diseñamos uno que funciona. Y lo tengo en mi bolso. Este es el aparato llamado ToucHB Quik. Lo que hace es medir la hemoglobina, el oxígeno y el pulso. Lo pongo en mi dedo, lo enciendo y tarda unos 20 segundos en mostrar en la pantalla el nivel de hemoglobina, la saturación de oxígeno y el pulso. Esto ayudará a los trabajadores ASHA a diagnosticar la anemia en el momento. (Aplausos) Explicaré un poco cómo funciona. Quizá hayan visto una lucecilla dentro. En realidad hay tres, con diferente longitud de onda. Envía luz a través del tejido y a partir de cuánta se transmite, cuánta se absorbe y cuánta se dispersa puede analizar cuánta hemoglobina hay en sangre. Y esto se basa en un sencillo principio llamado fotopletismografía. Y estamos muy entusiasmados; técnicas no invasivas como esta triunfarán en el futuro. Algo que Pratesh, mi alumno en prácticas, creó fue una aplicación de móvil que puede enviar toda la información a cualquier sitio. Estamos haciendo muchas cosas interesantes. Y me encantaría contarles más; pero, lo esencial, es que el mapa detrás de mí es básicamente el mapa de la anemia. Son las muertes por anemia a nivel planetario. Se darán cuenta en seguida de que hay zonas calientes: el sudeste asiático, África. Mi plan comercial es muy sencillo. Voy a venderles esto a todas las clínicas del mundo. Es un plan empresarial muy directo. Y cuando termine, en 2020, y la OMS publique la información otra vez, el mapa de la anemia será este. (Aplausos) Gracias. (Aplausos)
