Taylor Wilson: Sip, construí un reactor de fusión nuclear.
Taylor Wilson cree que la fusión nuclear es una solución para nuestras futuras necesidades energéticas, y que los niños pueden cambiar el mundo. Y conoce un poco de ambos: Cuando tenía 14 años, construyó un reactor de fusión funcional en el garaje de sus padres. Hoy con 17 años, se sube al escenario de casi de imprevisto para contarnos (la versión corta) de su historia.
Mi nombre es Taylor Wilson. Tengo 17 años y soy físico nuclear, lo que puede ser un poco difícil de creer, pero es cierto. Y me gustaría argumentar que la fusión nuclear será donde el puente del que T. Boone Pickens hablaba nos llevará. Por tanto, la fusión nuclear es el futuro de la energía. Y en segundo lugar, defiendo que los niños realmente pueden cambiar el mundo. Entonces podrían preguntar... (Aplausos) Podrían preguntarme, bien, ¿cómo sabes cuál va a ser el futuro de la energía? Pues, construí un reactor de fusión cuando tenía 14 años. Ese es el interior de mi reactor de fusión nuclear. Comencé con este proyecto cuando tenía 12 ó 13 años de edad. Decidí que quería crear una estrella. La mayoría de ustedes probablemente dirán, "pero si la fusión nuclear no existe". "No veo que haya centrales nucleares de fusión de energía". No alcanza el punto de equilibrio. No produce más energía de la que introduzco, pero aún así hace algunas cosas impresionantes. Lo monté en el garaje de mi casa y ahora está alojado en el departamento de física de la Universidad de Nevada, en Reno. Y colisiona deuterio con deuterio, que es solo hidrógeno con un neutrón extra. Es parecido a la reacción de la cadena de protones que sucede en el interior del Sol. Y hago que colisione con tanta fuerza que el hidrógeno se fusiona, y en el proceso genera ciertos subproductos, que yo utilizo. El año pasado, gané el premio de la Feria Internacional Intel de Ciencia e Ingeniería. Desarrollé un detector que reemplaza los detectores actuales que tiene el departamento de Seguridad Nacional. Por unos cientos de dólares, desarrollé un sistema que supera la sensibilidad de detectores de cientos de miles de dólares. Lo construí en mi garaje. (Aplausos) También he desarrollado un sistema para producir isótopos médicos. En lugar de necesitar instalaciones multimillonarias, he desarrollado un aparato que, a muy pequeña escala, puede producir estos isótopos. Ahí al fondo tenéis mi reactor de fusión. Ese soy yo en el panel de control de mi reactor de fusión. Ah, por cierto, hago "torta amarilla" en mi garaje, así que mi programa nuclear es tan avanzado como el de los iraníes. Aunque quizás prefiera no confesarlo. Este soy yo en el CERN, en Ginebra, Suiza, que es el laboratorio preeminente de física de partículas en el mundo. Y aquí estoy con el presidente Obama, enseñándole mi investigación sobre Seguridad Nacional. (Aplausos) Así que, en unos 7 años de investigación nuclear... Comencé con el sueño de hacer una "estrella en un frasco", una estrella en mi garaje, y terminé conociendo al presidente y desarrollando cosas que creo que pueden cambiar el mundo, y creo que otros niños también pueden. Así pues, muchas gracias. (Aplausos)
