Ayah Bdeir: Ladrillos que parpadean, suenan y enseñan
Imaginemos unos dispositivos electrónicos tan fáciles de usar como jugar con ladrillos LEGO. La Fellow Ayah Bdeir nos presenta littleBits, un conjunto de ladrillos simples e intercambiables que hacen que la programación sea una parte importante de la creatividad y tan sencilla como ensamblar ladrillos.
Esto puede parecer extraño, pero soy una gran admiradora del bloque de concreto. Los primeros bloques de concreto se fabricaron en 1868 con una idea muy simple: módulos de cemento de una medida fija que encajan entre sí. Muy rápidamente, estos se convirtieron en la unidad de construcción más usada en el mundo. Ellos nos han permitido construir cosas más grandes que nosotros, como edificios o puentes, un ladrillo a la vez. Esencialmente, estos bloques se han convertido en los pilares de nuestro tiempo. Casi un centenar de años después, en 1947, a LEGO se le ocurrió esto. Se le llamó ladrillo de ensamblaje automático. Y en unos pocos años, los ladrillos de LEGO llegaron a todos los hogares. Se estima que se han fabricado más de 400 mil millones o 75 ladrillos por cada persona en el planeta. No hay que ser ingeniero para construir hermosos puentes, edificios o casas. LEGO lo hizo accesible. LEGO simplemente adoptó el bloque de concreto, el favorito en el mundo, y lo convirtió en una pieza fundamental de nuestra imaginación. Mientras tanto, exactamente ese mismo año, en los laboratorios Bell, la siguiente revolución estaba a punto de anunciarse: el nuevo bloque de construcción. El transistor era una unidad pequeña de plástico que nos llevaría de un mundo de ladrillos estáticos apilados unos sobre otros a un mundo donde todo era interactivo. Al igual que el bloque de concreto, el transistor permite crear circuitos mucho mayores y más complejos, un ladrillo a la vez. Pero hay una diferencia principal: El transistor era solo para expertos. Yo personalmente no lo acepto, que los bloques de construcción de nuestro tiempo estén reservados a los expertos, así que decidí cambiarlo. Hace 8 años, cuando estaba en el Media Lab, comencé a explorar la idea de llevar el poder de los ingenieros a las manos de los artistas y diseñadores. Hace unos años empecé a desarrollar littleBits. Les voy a mostrar cómo funcionan. LittleBits son módulos electrónicos cada uno con una función específica. Están prediseñados para ser luz, sonido, motores y sensores. Y lo mejor de todo es que se unen mediante imanes. Así que no se pueden colocar de manera equivocada. Los ladrillos tienen un código de colores. El verde es la salida, el azul es la corriente, el rosa es la entrada y el de color naranja es el alambre. Así que solo hay que ensamblar un azul con uno verde y muy rápidamente se puede empezar a hacer circuitos mayores. Un azul con uno verde producen luz. Podemos poner un botón en el medio y así tenemos un regulador. Si cambiamos el botón por un módulo de pulso, que está aquí, y ahora tenemos una luz intermitente. Añadimos este timbre para crear más impacto y tenemos una máquina de ruido. Voy a detener esto. Así que más allá del simple juego, littleBits son en realidad muy potentes. En lugar de tener que programar, conectar y soldar, littleBits nos permite programar usando gestos intuitivos muy simples. Para hacer parpadear más rápido o más lento, simplemente se gira este botón que hace que el pulso sea más rápido o más lento. La idea detrás de littleBits es que sea una colección creciente. Queremos que todas las interacciones en el mundo se reduzcan a ladrillos listos para usar. Luces, sonidos, paneles solares, motores; todo debe ser accesible. Hemos dado littleBits a los niños para verlos jugar con ellos. Y ha sido una experiencia increíble. Lo mejor es cómo empiezan a entender la electrónica de todos los días que no se aprende en las escuelas. Por ejemplo, cómo funciona una luz de noche, o por qué la puerta de un ascensor se mantiene abierta, o cómo un iPod responde al tacto. También hemos llevado littleBits a las escuelas de diseño. Así, por ejemplo, los diseñadores sin experiencia alguna en electrónica comienzan a jugar con littleBits como un material. Aquí se puede ver, con botellas de papel y fieltro, tenemos a Geordie creando... (Sonido metálico) (Zumbido) Hace unas semanas llevamos littleBits a los diseñadores de la Escuela de diseño de Rhode Island, que no tienen experiencia alguna en ingeniería, –solo en cartón, madera y papel– y les dijimos: “Hagan algo”. He aquí un ejemplo de un proyecto que han hecho, un cañón de confeti activado por movimiento. (Risas) Pero esperen, aquí viene mi proyecto favorito. Es una langosta hecha de plastilina que tiene miedo de la oscuridad. (Risas) Para estos no ingenieros, littleBits se convirtió en otro material, la electrónica se convirtió en otro material. Y queremos que este material esté al alcance de todos. Por ello, littleBits tiene código abierto. Se puede visitar la página web, descargar todos los archivos de diseño y fabricarlos. Queremos alentar un mundo de creadores, inventores y colaboradores porque este mundo en el que vivimos, este mundo interactivo, es nuestro. Así que adelante y a inventar. Gracias. (Aplausos)
