Jack Choi: en la mesa de disección virtual
En el escenario TED2012, Jack Choi demuestra una potente herramienta para la formación de los estudiantes de medicina: una pantalla-camilla multitáctil del tamaño del cuerpo humano que permite explorar, analizar y entender las partes y sistemas del cuerpo.
Ya saben, la disección de cadáveres es la forma tradicional de aprender anatomía humana. Para los estudiantes, es toda una experiencia, pero para una facultad, podría ser muy difícil o costoso de mantener. Sabemos que la mayoría de las clases de anatomía impartidas no tienen un laboratorio de disección de cadáveres. Tal vez por eso, dependiendo de donde uno esté, los cadáveres pueden no estar fácilmente disponibles. Para solucionar este problema, hemos desarrollado con el Dr. Brown en Stanford, la mesa virtual de disección. La llamamos mesa Anatomage. Con esta mesa los estudiantes pueden practicar disecciones sin cadáveres humanos. La forma de la mesa es importante y como permite la interacción táctil tal como en las disecciones del laboratorio o, incluso, como el cirujano opera al paciente, uno literalmente puede interactuar con la mesa. Nuestro cuerpo digital es de tamaño real así que es exactamente lo que los estudiantes verán en la anatomía real. Voy a hacer una demostración. Como pueden ver, uso el dedo para interactuar con el cuerpo digital. Voy a hacer algunos cortes. Puedo cortar por donde quiera, así que corto por aquí. Luego vemos el interior. Y puedo cambiar el corte para ver distintas partes. Quizá puedo cortar por allí, ver el cerebro y puedo cambiar el corte. Pueden verse algunos órganos internos. Esto es lo que llamamos el modo cortadora. Bueno, voy a hacer otro corte. Por aquí. Aquí se ven muchas estructuras internas. Si quiero ver la parte de atrás, puedo darle vuelta y verlo desde atrás. De este modo. Y si estas imágenes les resultan incómodas o molestas, habremos hecho un buen trabajo. Los médicos elogian el alto impacto visual. Pero en lugar de despiezar el cuerpo, me gustaría practicar disecciones más significativas. Lo que haré es quitar toda la piel, los músculos y los huesos, para ver algunos órganos internos. Por aquí. Digamos que voy a cortar el hígado por aquí. Bien. Digamos que me interesa estudiar el corazón. Voy a hacer una cirugía aquí. Cortaré algunas venas y arterias. ¡Uy! No les gustaría oír "¡uy!" en cirugías reales. (Risas) Por suerte, nuestro hombre digital tiene "deshacer". (Risas) Bien. Muy bien. Ampliemos esto. Voy a cortar por aquí. Entonces podemos ver el interior del corazón. Vemos la aurícula y los ventrículos, cómo fluye la sangre por arterias y venas. De este modo los estudiantes pueden aislar y diseccionar lo que quieran. Pero no todo son disecciones. Como es algo digital, podemos revertir la disección. Voy a empezar mostrándoles la estructura del esqueleto y puedo agregarle unos órganos internos. Sí. Quizá puedo agregarlos así de rápido. Y también músculos en forma gradual, de este modo. Podemos ver tendones y músculos. Me gustaría poder regenerar mis músculos así de rápido. (Risas) Esta es otra manera de aprender anatomía. Otra cosa que puedo mostrarles es que, más temprano que tarde, los médicos conocerán a sus pacientes por sus rayos X. Por eso la mesa Anatomage muestra la anatomía tal como aparecerá en los rayos X. Siempre se puede interactuar con los rayos X incluso, si uno quiere, puede comparar cómo se vería la anatomía en rayos X, también. Así, cuando terminamos volvemos al cuerpo original y queda listo para otra sesión. Parece como si la mesa pudiera transformar el género, también. Ahora es mujer. Esta es la mesa Anatomage. Gracias. (Aplausos)
