Lucy McRae: ¿cómo puede la tecnología transformar el cuerpo humano?
Lucy McRae, Fellow, es una arquitecta corporal; imagina formas de combinar biología y tecnología en nuestros propios cuerpos. Muestra su obra en esta charla de alto impacto visual, desde ropa que recrea el interior del cuerpo en un video musical con Robyn, la estrella del pop, hasta una píldora que, al ser ingerida, permite secretar perfume.
Me defino como arquitecta corporal. Tengo formación de bailarina clásica y una base en arquitectura y moda. Como arquitecta corporal, me fascina el cuerpo humano y exploro las maneras de transformarlo. Trabajé con Philips Electronics en el lab. de diseño a largo plazo adelantándonos 20 años en el futuro. Exploré la piel humana y cómo la tecnología puede transformar el cuerpo. Trabajé en conceptos como el tatuaje electrónico, aumentado por el tacto, o vestidos que se vuelven cálidos o fríos con la luz. Hice mis propios experimentos. Son enfoques poco sofisticados para las conversaciones de alta tecnología que entablaba. Estas son esponjas de algodón que mi compañera de piso se pegó con cola. (Risas) Empecé a trabajar con un amigo, Bart Hess -por lo general no tiene este aspecto-, y nos usábamos mutuamente como modelos. Transformamos nuestros apartamentos en laboratorios y trabajamos de manera muy espontánea e inmediata. Creábamos imágenes visuales que provocaban una evolución humana. Cuando estaba en Philips, discutimos esta idea de una tecnología posible que no estuviera encendida o apagada, sino que fuese algo intermedio. Tal vez podía adoptar forma gaseosa o líquida. Yo estaba obsesionada con esta idea de desdibujar el perímetro del cuerpo para que no pudiera distinguirse el fin de la piel y el comienzo del entorno. Establecí mi estudio en el Barrio Rojo y me envolvía obsesivamente con tubos para encontrar una forma de redefinir la piel y crear este tejido dinámico. Me presentaron a Robyn, la estrella del pop sueco, y ella también estudiaba la coexistencia de la tecnología con la emoción humana pura. Ella hablaba de estas nuevas plumas, de esta nueva pintura facial, de este punk, de nuestra manera de identificarnos con el mundo e hicimos este video musical. Me fascinaba lo que sucedía al mezclar biología con tecnología y recuerdo haber leído sobre esta idea de poder reprogramar la biología, en el futuro, para escapar de la enfermedad y el envejecimiento. Y pensaba en el concepto de... imaginen que pudiéramos reprogramar nuestro olor corporal, modificarlo y mejorarlo biológicamente, ¿cómo mejoraría eso nuestra manera de comunicarnos unos con otros? ¿O la manera de atraer a nuestras parejas sexuales? ¿Volveríamos a ser más como los animales, con métodos más primitivos de comunicación? Trabajé con un biólogo sintético y creé un perfume ingerible: una píldora que se traga y una fragancia que sale a la superficie de la piel cuando uno transpira. Eso transforma por completo la manera de pensar las fragancias y brinda un formato totalmente nuevo. Es un perfume que va desde adentro hacia afuera. Redefine el papel de la piel y nuestros cuerpos se vuelven atomizadores. Aprendí que no hay límites y, si miran la evolución de mi obra, verán tramas y conexiones que tienen sentido. Pero cuando miro al futuro, el próximo proyecto es totalmente desconocido y abierto. Siento que tengo todas estas ideas dentro de mí y son estas conversaciones y experiencias las que conectan estas ideas que surgen por instinto. Como arquitecta corporal he creado esta plataforma sin límites ni fronteras para poder descubrir lo que yo quiera. Y siento que acabo de empezar. Y este es otro día en la oficina. (Risas) (Aplausos) ¡Gracias! ¡Gracias!
