Tal Golesworthy: Cómo reparé mi propio corazón
Tal Golesworthy es un ingeniero de calderas; él sabe de tuberías y fontanería. Cuando necesitó de una cirugía para reparar un problema de su aorta que amenazaba con su vida, combinó sus competencias en ingeniería con los conocimientos de medicina de su médicos para diseñar un mejor trabajo de reparación.
Soy un ingeniero de procesos. Conozco todo sobre incineradores y calderas y filtros de tela y ciclones y cosas así, pero también tengo el síndrome de Marfan, que es un trastorno hereditario. Y en 1992 participé en un estudio genético y descubrí horrorizado que, como se aprecia en la imagen, mi aorta ascendente no estaba en el rango normal, la línea verde ahí abajo. Todos ustedes tienen entre 3.2 y 3.6 cm. Yo ya tenía 4.4. Y como pueden ver mi aorta se dilataba progresivamente y me acercaba más y más al momento en donde iba a requerir cirugía. La cirugía disponible era bastante horripilante; te anestesian, te abren el pecho, te pasan a una máquina de corazón y pulmón artificial, bajan tu temperatura corporal a unos 18 grados C, detienen tu corazón, remueven la aorta, la reemplazan con una válvula y una aorta de plástico, y, lo más importante, te obligan a seguir una terapia de anticoagulación, usualmente warfarina, por el resto de tu vida. No me atraía la idea de la cirugía. El pensamiento de la warfarina fue bastante aterrador. Así que me dije a mí mismo, soy ingeniero, estoy en I&D, esto es sólo un problema de tuberías. Puedo hacerlo. Puedo cambiarla. Así que me lancé a cambiar el tratamiento completo para dilatación aórtica. El objetivo del proyecto es realmente muy sencillo. El único problema serio con la aorta ascendente en personas con síndrome de Marfan es que carece de cierta resistencia a la tracción. Por lo que existe la posibilidad de envolver el tubo externamente. Se mantendría estable y funcionaría sin problema. Si un tubo de manguera de alta presión, o una línea de alta presión hidráulica, se abulta un poco, sólo se debe envolver el exterior con cinta. El concepto es realmente así de simple, aunque no en ejecución. La gran ventaja de un apoyo externo para mí fue que pude retener todas mis partes, todo mi endotelio y mis válvulas, para no necesitar ningún tratamiento de anticoagulantes. ¿Por dónde empezamos? Bueno, esto es un segmento sagital mío. En medio puede verse como se está saliendo el dispositivo, aquella estructura pequeña. Esto es un ventrículo izquierdo empujando la sangre a través de la válvula aórtica --pueden ver dos de los folletos de la válvula aórtica trabajando ahí-- hasta la aorta ascendente. Y es esa parte, la aorta ascendente, que se dilata y finalmente estalla, lo cual, por supuesto, es fatal. Empezamos por organizar las imágenes de resonancia magnética y de tomografía computarizada para construir un modelo de la aorta del paciente. Este es el modelo de mi aorta. Tengo una de verdad en mi bolsillo, por si alguien quisiera mirarlo y jugar con él. Como pueden ver, es una estructura compleja. La parte inferior tiene forma trilobal, que contiene la válvula aórtica. Luego hace una figura redonda para después terminar en una curva Es una estructura bastante difícil de producir. Este, como les dije, es un modelo CAD de mí, y este es uno de los últimos modelos de CAD. Pasamos por un proceso iterativo para producir mejores y mejores modelos. Cuando finalmente obtuvimos ese modelo lo convertimos en un modelo de plástico sólido, como pueden ver, utilizando una técnica de creación rápida de prototipos, otra técnica de ingeniería. Luego utilizamos esta tecnología. para fabricar una malla textil porosa hecha perfectamente a la medida, que toma la forma del anterior y se adapta perfectamente a la aorta. Así que esto es medicina absolutamente personalizada en su máxima expresión. Cada paciente atendido tiene un implante confeccionado a la medida. Una vez hecho, la instalación es bastante fácil. John Pepper, bendito sea, profesor de cirugía cardiotorácica, nunca antes había hecho esto en su vida, puso la primera de ellas, no le gustó, la quitó y puso la segunda. Feliz me puse en camino. Cuatro y media horas sobre la mesa y todo estuvo hecho. Por lo que la implantación quirúrgica fue realmente la parte más fácil. Al comparar nuestro nuevo tratamiento con la alternativa existente, el llamado injerto de raíz aórtica compuesto, hay una de dos comparaciones sorprendentes, que estoy seguro será clara para todos ustedes. Dos horas para instalar uno de nuestros dispositivos en comparación con seis horas para el tratamiento existente. El tratamiento existente requiere, como ya he dicho, el máquina de baipás de corazón y pulmones y requiere un enfriamiento total del cuerpo. No necesitamos nada de eso; trabajamos sobre un corazón latiendo Lo abren a uno, se accede a la aorta, mientras el corazón está latiendo, todo a la temperatura adecuada. No hay ruptura en el sistema circulatorio. Por lo que es realmente grandioso para mí, absolutamente el mejor punto es que no requiero ninguna terapia anticoagulación. No tomo ninguna droga en absoluto excepto aquellas recreativas que elijiría tomar. (Risas) Y de hecho, si hablan con personas que llevan largo tiempo tomando warfarina, sabrán del compromiso serio a su calidad de vida. Y peor aún, inevitablemente, de entrada reduce su vida. Asimismo, si tienen la opción de válvula artificial, están comprometidos a una terapia antibiótica absolutamente siempre que tengan cualquier tratamiento médico intrusivo. Incluso visitas al dentista requieren que tomen antibióticos, en caso de contraer una infección interna en la válvula. Una vez más, no tengo nada de eso, así que estoy totalmente libre. Mi aorta está arreglada, no tengo que preocuparme, lo cual es un renacimiento para mí. De vuelta al tema de la presentación: En la investigación multidisciplinaria, ¿cómo es que un ingeniero de procesos acostumbrado a trabajar con calderas termina produciendo un dispositivo médico que transforma su propia vida? Bueno, la respuesta es un equipo multidisciplinario. Esta es una lista del equipo central. Y como puede ver, no hay solo dos disciplinas técnicas principales, medicina e ingeniería, sino también hay diversos especialistas dentro de esas dos disciplinas. John Pepper allí fue el cirujano cardíaco que hizo el trabajo real en mí, pero todos los demás ahí contribuyeron de una manera u otra. Raad Mohiaddin, médico radiólogo: tuvimos que obtener imágenes de buena calidad como base para hacer el modelo CAD. Warren Thornton, que sigue haciendo todos nuestros modelos CAD tuvo que escribir una pieza de código CAD a la medida para producir este modelo usando este conjunto algo complejo de datos de entrada. Sin embargo, hay algunos obstáculos para ello, existen algunos problemas La jerga es uno grande. Me gustaría pensar que nadie en esta sala entiende los cuatro primeros puntos de jerga allí. Los ingenieros entre ustedes reconocerán prototipo rápido y CAD. Los médicos entre ustedes, si hay alguno, reconocerá los dos primeros, pero no habrá nadie en esta sala que comprenda todas las cuatro palabras. Eliminar la jerga era muy importante para asegurarse de que todos en el equipo entendieran exactamente lo que se quería decir, cuando se utilizaba una frase particular. Nuestras convenciones disciplinarias también fueron divertidas Tomamos un montón de imágenes de corte horizontal de mí, producido estos cortes y luego utilizados para construir un modelo CAD. Cuando hicimos el primer modelo CAD, los cirujanos estaban jugando con el modelo de plástico, y no podían descifrarlo bien. Y entonces nos dimos cuenta que era en realidad una imagen de espejo de la aorta real. Y fue una imagen de espejo porque en el mundo real miramos siempre hacia abajo sobre los planos, planos de casas, calles o mapas. En el mundo médico miran planos hacia arriba. Por lo que las imágenes horizontales estaban todas invertidas. Así que uno debe ser cuidadoso con las convenciones disciplinarias. Todo el mundo necesita entender lo que se supone y lo que no se supone. Los obstáculos institucionales fueron otro serio dolor de cabeza en el proyecto. El control del Hospital Brompton fue tomado por la Escuela de Medicina de Imperial College, y tienen algunos serios problemas de malas relaciones entre las dos organizaciones. Estaba trabajando con Imperial y Brompton, y esto ha generado algunos problemas graves con el proyecto, realmente problemas que no deberían existir. Comité de investigación y ética: si quieres hacer algo nuevo en la cirugía, tienes que conseguir una licencia de tu comité local de investigación y ética. Estoy seguro de que es lo mismo en Polonia. Habrá alguna forma equivalente, que dé licencias para nuevos tipos de cirugía. No solo tuvimos los problemas burocráticos relacionados con eso, también hubo celos profesionales. Hubo gente en el Comité de investigación y Ética que en efecto no quería ver a John Pepper triunfar nuevamente, porque él es tan exitoso. Y crearon problemas adicionales para nosotros. Problemas burocráticos: en última instancia, cuando se tiene un nuevo tratamiento debes publicar una nota de orientación para todos los hospitales del país. En el Reino Unido tenemos el Instituto Nacional de Excelencia Clínica (NICE en inglés). Tendrán un equivalente en Polonia, sin duda. Tuvimos que superar el problema de NICE. Ahora tenemos una gran orientación clínica en la red. Así que cualquiera de los hospitales interesados puede venir, leer el informe NICE, ponerse en contacto con nosotros y hacerlo ellos mismos. Barreras de financiación: otra gran área de preocupación. Un gran problema para entender una de esas perspectivas: cuando acudimos por primera vez a una de las grandes organizaciones caritativas del Reino Unido que financia este tipo de cosas, lo que estaban buscando en esencia era una propuesta de ingeniería. No lo entendieron; eran médicos, estaban junto a Dios. Debe ser basura. Lo desecharon. Así que al final acudí a los inversores privados y solo renuncié a lo anterior. Pero la mayoría de la I&D va a financiarse institucionalmente por la Academia Polaca de Ciencias o por el Consejo de investigación de Ciencias Físicas e Ingeniería o lo que sea, y necesitan pasar a esas personas. La jerga es un enorme problema cuando se intenta trabajar entre disciplinas, porque en un mundo de ingeniería, todos entendemos CAD y R.P. pero no en el mundo médico. Supongo que en última instancia los burócratas de financiación realmente tiene que organizarse. Tienen realmente que comenzar a hablar entre sí, y tiene que ejercer un poco de imaginación, Si no es mucho pedir... que probablemente lo sea. He acuñado una frase "conservadorismo obstructivo". Tanta gente en el mundo médico no desea cambiar, particularmente no cuando un ingeniero advenedizo ha llegado con la respuesta. No quieren cambiar. Simplemente quieren hacer lo que han hecho antes. De hecho, hay muchos cirujanos en el Reino Unido. a la espera de que uno de nuestros pacientes tenga algún tipo de episodio, para que puedan decir: "Ah, te dije que no era bueno." De hecho tenemos a 30 pacientes. Ya pasaron siete años y medio. Acumulamos entre nosotros 90 años paciente post-operatorio y no hemos tenido un solo problema. Y aún así, hay gente en el Reino Unido diciendo: "Sí, esa raíz aórtica externa, sabes, nunca va a funcionar". Es realmente un problema. Es realmente un problema. Estoy seguro de que todos en esta sala se han topado en algún momento de la arrogancia entre médicos, cirujanos. El punto medio es simplemente la forma en que los doctores se protegen a sí mismos. "Sí, por supuesto, estoy cuidando a mi paciente". Creo que no es bueno, pero ahí está, ese es mi punto de vista. Ego, por supuesto, una vez más, un enorme problema. Si estás trabajando en un equipo multidisciplinario, tienes que dar el beneficio de la duda a tus compañeros. Tienes que expresarles apoyo. Tom Treasure, profesor de cirugía cardiotorácica: un tipo increíble. Es muy fácil tenerle respeto. ¿Que él me tenga respeto? Ligeramente diferente. Esas son todas las malas noticias. Las buenas noticias son que los beneficios son estupendamente grandes. Traduzcan esto. Apuesto a que no pueden. (Risas) Cuando se tiene a un grupo de personas que han tenido una formación profesional diferente, una experiencia profesional diferente, no solo tiene una base de conocimientos diferente, sino también una perspectiva diferente de todo. Y si pueden reunir a esa gente y pueden conseguir que entre ellos se hablen y se entiendan los resultados pueden ser espectaculares. Puede encontrar soluciones novedosas, soluciones realmente novedosas, nunca antes vistas, muy pero muy rápida y fácilmente. Pueden reducir enormes cantidades de trabajo simplemente usando la base de conocimiento ampliada que tienen. Y como resultado, se tiene un uso totalmente diferente de la tecnología y el conocimiento a su alrededor. El resultado de todo esto es que pueden obtener progresos increíblemente rápidos con presupuestos increíblemente pequeños. Estoy tan avergonzado de lo barato que fue lograr que mi idea se implementara que no estoy dispuesto a decirles lo que cuesta. Porque sospecho que hay tratamientos quirúrgicos totalmente de rutina probablemente en los Estados Unidos, que cuestan más para un solo paciente que el costo que cubrimos de convertir mi sueño en mi realidad. Eso es todo lo que quiero decir y me quedan tres minutos. Así que Heather me va a querer. Si tienes alguna pregunta, por favor vengan a hablar conmigo luego. Será un placer hablar con ustedes. Muchas gracias.
