Drew Curtis: ¿Cómo vencer a un troll de patentes?
Drew Curtis, fundador de fark.com, cuenta la historia de cómo enfrentó una demanda de una empresa que tenía una patente, “...para la creación y distribución de comunicados de prensa por correo electrónico”. Al mismo tiempo, comparte algunas estadísticas sobre el creciente problema legal de las patentes frívolas.
En enero pasado, mi empresa, Fark.com, fue demandada junto con Yahoo, MSN, Reddit, AOL, TechCrunch y otras por una empresa llamada Gooseberry Natural Resources. Gooseberry posee una patente para la creación y distribución de noticias por correo electrónico. (Risas) Puede parecer raro que pueda patentarse algo así pero sucede todo el tiempo. Basta tomar algo que ya existe y patentarlo como tecnología emergente... como las llamadas vía Internet o los videos de los programas de TV o la radio para los móviles, etcétera. El problema de estas patentes es que los mecanismos son oscuros y el sistema de patentes es disfuncional; como resultado, muchas demandas terminan en acuerdos. Y dado que estos acuerdos no pueden ser divulgados, nadie conoce sus condiciones. Así, quien posee la patente puede argüir que ha ganado el caso. En el caso de Gooseberry Natural Resources, esta patente sobre el envío de noticias por correo electrónico tenía un error fatal dado que me pertenecía y a que en el mundo de los medios principales hay una sola definición de comunicado de noticias y resulta ser el comunicado de prensa. Pero mi empresa, Fark, aparentemente maneja noticias y eso significa que no estábamos violando la patente. Entonces, caso cerrado, ¿no? Error. Uno de los principales problemas de la ley de patentes es que si un troll de patentes nos demanda, la carga de la prueba de si uno infringió la patente está a cargo del defensor, o sea que uno tiene que demostrar que no infringe la patente por la que lo demandan. Y esto puede demorar bastante. Hay que saber que la defensa de una patente promedio cuesta dos millones de dólares y ganarla lleva 18 meses. Ese es el mejor de los casos cuando te demanda un troll de patentes. Yo esperaba aliarme a alguna de estas empresas más grandes para defenderme de esta demanda, pero fueron acordando una a una aunque –y esto es importante– ninguna de estas empresas infringió la patente... ni una sola de ellas. Empezaron a hacer acuerdos. La razón de los acuerdos es que es más barato acordar que seguir con la demanda... claramente, a veces dos millones de dólares más barato, y es mucho peor si uno pierde. También constituiría una gran distracción para la gestión de una empresa, en especial en un negocio de ocho personas como el mío. Pasaron seis meses desde el inicio de la demanda, hasta que llegamos a la fase de descubrimiento. En esa instancia le pedimos al troll de la patente que por favor mostrara capturas de pantallas de Fark en las que se infringe su patente. Pero quizá porque no existían tales capturas de pantalla, de repente Gooseberry quería llegar a un acuerdo. Su abogado: “Ah, sí. Mi empresa se está reorganizando”. No importa que la dirección sea la de un centro comercial de algún lugar de Los Ángeles sin empleados. “Nos gustaría seguir adelante y cerrar esto. ¿Podrían darnos su mejor oferta definitiva?” Mi respuesta: “¿Qué tal nada?” (Aplausos) No teníamos grandes expectativas en el resultado. (Risas) Sin embargo, aceptaron. No hubo contraoferta. Pero, como dije antes, una de las razones por las que puedo hablar de esto es porque no hay acuerdo de confidencialidad en este caso. ¿Cómo es posible? Durante el acuerdo, cuando recibimos nuestra copia, la cancelamos. Mi abogado dijo: “No, no es posible que funcione”. Volvió firmada. ¿Por qué? Puedes llamarlos. No hay acuerdo de confidencialidad. ¿Qué aprendí de este caso? Bueno, tres cosas. Primero, si se puede, no luchar la patente, luchar la infracción. Las patentes son muy difíciles de revocar. La infracción es mucho más fácil de refutar. Segundo, dejen claro desde el principio que no tienen dinero o que preferirán gastar dinero en abogados para combatir al troll que darles el dinero. Y esto funciona porque los trolls de patentes cobran un porcentaje de lo que obtienen con el acuerdo. Si les queda claro que no van a recibir dinero, pierden el interés en seguir el caso. Finalmente, asegúrense de decirles que harán de este proceso algo aburrido y doloroso y que se lo harán lo más difícil que puedan. Esta es una táctica que el troll de patentes suele usar con la gente para salirse con la suya. Y resulta que, dado que cobran por esta eventualidad, realmente funciona a la inversa. No olviden eso. ¿Qué significa todo esto? Bueno, para resumir, se reduce a una cosa: no negocien con terroristas. (Aplausos) Los trolls de patentes le han hecho más daño a la economía de EE.UU. que cualquier organización terrorista local o extranjera cada año. ¿Y qué hacen con ese dinero? Lo reinvierten en nuevas demandas. Esta es la idea de mi charla en la que se supone que aporto alguna solución al sistema de patentes. Y el problema es que hay dos grupos muy grandes en la industria que tienen en mente resultados muy diferentes para el sistema de patentes. La industria del cuidado de la salud quisiera una protección más férrea de los inversores. La industria de alta tecnología quisiera protecciones más fuertes para los productores. Estos objetivos no necesariamente son diametralmente opuestos, pero están encontrados. Como resultado, los trolls de patentes actúan en el espacio intermedio. Lamentablemente no soy tan inteligente como para dar una solución al problema de los trolls de patentes. Sin embargo, tenía esta idea, y era bastante buena. Y pensé: “Debería patentarla”. (Risas) He aquí la infracción de patente vía dispositivo móvil definida como computadora no estacionaria. Mi solución: concédanme esta patente y eliminaré a los trolls. Gracias. (Aplausos)
