Taryn Simon: Las historias detrás de los linajes
Taryn Simon captura la esencia de vastas historias que abarcan generaciones, fotografiando a los descendientes de personas en el centro de la narrativa. Esta fascinante charla muestra una secuencia de estas historias de todo el mundo, investigando la naturaleza de la genealogía y la manera en que nuestras vidas están determinadas por la interacción de muchas fuerzas diferentes.
Este es Shivdutt Yadav, y es de Uttar Pradesh, India. Cuando Shivdutt visitó el registro de la propiedad en Uttar Pradesh, descubrió que en los registros oficiales lo declaraban muerto. Su tierra no seguía registrada a su nombre. Sus hermanos, Chandrabhan y Phoolchand, también aparecían como muertos. Miembros de la familia habían sobornado a los funcionarios para interrumpir la transmisión hereditaria de la tierra declarando muertos a los hermanos, lo que les permite heredar la parte de su padre de las tierras ancestrales de cultivo. Debido a esto, los tres hermanos y sus familias tuvieron que abandonar su hogar. De acuerdo con la familia Yadav, el tribunal local ha estado planificando una revisión del caso desde 2001, pero nunca ha aparecido un juez. Hay varios casos en Uttar Pradesh de personas que mueren antes de que se de a su caso una revisión adecuada. La muerte del padre de Shivdutt y el deseo de su propiedad condujo a esta corrupción. Él fue sepultado en el río Ganges donde los muertos son incinerados en las orillas del río o atados a pesadas piedras y hundidos en el agua. Fotografiar a estos hermanos fue un intercambio desorientador porque en papel no existen, y una fotografía se utiliza muy a menudo como una prueba de vida. Sin embargo, estos hombres continúan muertos. Este dilema llevó al titulo del proyecto, que considera en muchos aspectos que todos somos muertos vivientes y que de alguna manera representamos los fantasmas del pasado y del futuro Así que esta historia es el primero de 18 capítulos en mi nuevo trabajo titulado "Un hombre vivo declarado muerto y otros capítulos". Y para este trabajo, he viajado por el mundo durante un período de cuatro años investigando y registrando linajes y sus historias relacionadas. Estaba interesada en las ideas que rodean al destino y si nuestro destino esta determinado por la sangre, el azar o las circunstancias. Los temas que documenté iban desde pugnas familiares en Brasil. a víctimas del genocidio en Bosnia a la primera mujer que secuestró un avión y los muertos vivientes en la India. En cada capítulo, se pueden ver a las fuerzas externas del gobierno, el poder y el territorio o la religión chocando con las fuerzas internas de la herencia psicológica y física. Cada trabajo que hago está compuesto de tres segmentos. A la izquierda hay uno o más paneles con retratos en el que sistemáticamente ordeno a los miembros de un linaje determinado. Esto va seguido de un panel de texto, está diseñado en forma de pergamino en el que construyo la narrativa en juego. Y luego a la derecha está a lo que me refiero como un panel de notas al pie de página. Es un espacio que es más intuitivo en el que presento fragmentos de la historia, comienzos de otras historias, pruebas fotográficas. Y esto pretende reflejar de algún modo cómo nos relacionamos con las historias o los relatos en Internet, de una forma menos lineal. Así que está más desordenado. Y este desorden contrasta directamente con el orden inalterable de un linaje. En mis proyectos anteriores he trabajado a menudo en forma consecutiva documentando cosas que tienen la apariencia de ser integrales a través de un título determinado y una presentación determinada, pero, en realidad, son bastante abstractos. En este proyecto he querido trabajar en la dirección opuesta y encontrar un catálogo absoluto, algo que no podría interrumpir, seleccionar o modificar por decisión propia. Esto me llevó a la sangre. Un linaje está determinado y ordenado. Pero el proyecto se centra en el choque entre orden y desorden - el orden de la sangre choca con el desorden, representado por las a menudo caóticas y violentas historias, que son los temas de mis capítulos. En el segundo capítulo, fotografío a los descendientes de Arthur Ruppin. Fue enviado en 1907 a Palestina por la organización Sionista para observar áreas para el asentamiento judío y adquirir tierras para el asentamiento judío. Supervisó la adquisición de tierras en nombre de la Compañía de Desarrollo de la Tierra Palestina cuyo trabajo condujo a la creación de un estado judío. A través de mi investigación en el Archivo Sionista en Jerusalén, quería ver la documentación inicial del establecimiento del Estado judío. Y encontré estos mapas que ven aquí. Y estos son los estudios encargados por la organización Sionista para áreas alternativas para el asentamiento judío. Mi interés aquí se centraba en las consecuencias de la geografía e imaginar cómo el mundo sería de diferente si Israel estuviese en Uganda, que es lo que demuestran estos mapas. Estos archivos en Jerusalén, conservan un archivo índice de tarjetas de los primeros inmigrantes y de los solicitantes para inmigrar a Palestina, y más tarde Israel, de 1919 a 1965. Tercer capítulo: Joseph Nyamwanda Jura Ondijo trató a pacientes fuera de Kisumu, Kenia de SIDA, tuberculosis, infertilidad enfermedades mentales, malos espíritus. Se le paga por sus servicios a menudo en efectivo, vacas o cabras. Pero a veces cuando sus pacientes femeninas no pueden pagar sus servicios sus familias dan las mujeres a Jura a cambio del tratamiento médico. Como resultado de estas transacciones Jura tiene nueve esposas, 32 hijos y 63 nietos. En su linaje se ve a los hijos y nietos aquí Dos de sus esposas le fueron llevadas sufriendo infertilidad y él las curó, tres de malos espíritus, una afectada de asma y dolor intenso en el pecho y a dos esposas Ondijo afirma que las tomó por amor, pagando a sus familias un total de 16 vacas. Una esposa lo abandonó y otra falleció durante el tratamiento de los malos espíritus. La poligamia es una práctica generalizada en Kenya. Es común entre la clase privilegiada capaz de pagar numerosas dotes y mantener múltiples viviendas. Los casos de figuras políticas y sociales prominentes en relaciones polígamas, han llevado a la percepción de la poligamia como un símbolo de riqueza, estatus y poder. Pueden observar que en varios de los capítulos que he fotografiado hay retratos vacíos. Estos retratos vacíos representan a personas, personas vivas, que no pudieron estar presentes. Y las razones de su ausencia figuran en el panel de texto. Estas incluyen: dengue, encarcelamiento, servicio militar, mujeres sin permiso para ser fotografiadas por razones culturales y religiosas. Y en este capítulo en particular, hay niños a lo que sus madres no les permitieron viajar a la sesión fotográfica, por temor a que sus padres les secuestrasen durante el mismo. Veinticuatro conejos europeos fueron llevados a Australia en 1859 por un colono británico con fines deportivos, para la caza. Y en cien años esa población de 24 se ha disparado hasta quinientos millones. El conejo europeo no tiene depredadores naturales en Australia y compite con la fauna nativa y daña las plantas nativas y degrada la tierra. Desde los años 50, Australia ha estado introduciendo enfermedades letales en la población de conejos silvestres para controlar el crecimiento. Estos conejos fueron criados en una instalación del gobierno, Bioseguridad de Queensland, donde se crían tres linajes de conejos y los han infectado con una enfermedad mortal y están vigilando su progreso para ver si efectivamente los mata. Así que están poniendo a prueba su virulencia. Durante el transcurso de este ensayo, todos los conejos murieron, a excepción de unos pocos, que fueron sacrificados. Chocolates Haigh, en colaboración con la Fundación para la Australia Libre de Conejos, detuvo toda la producción del conejo de pascua de chocolate y lo ha sustituido por el bilbi de pascua. Esto se hizo para contrarrestar la celebración anual de los conejos y se supone que hará que el público esté más cómodo con la matanza de conejos y promocionará a un animal nativo de Australia, y de hecho un animal que está amenazado por el conejo europeo. En el capítulo séptimo, me centro en los efectos de un acto de genocidio en un linaje. En un periodo de dos días, seis individuos de este linaje fueron asesinados en la masacre de Srebrenica. Este es el único trabajo en el que represento visualmente a los muertos. Sólo represento a los que fueron asesinados en la masacre de Srebrenica, que se documentó como el genocidio en masa más grande en Europa desde la Segunda Guerra Mundial. Y durante la masacre, 8.000 musulmanes bosnios, hombres y niños fueron ejecutados de manera sistemática. Así que cuando nos fijamos en un detalle de este trabajo, se puede ver, el hombre en la parte superior izquierda es el padre de la mujer sentada a su lado. Su nombre es Zumra. Ella va seguida de sus cuatro hijos, todos ellos asesinados en la masacre de Srebrenica. Después de esos cuatro niños, está la hermana menor de Zumra que va seguida de sus hijos que fueron asesinados también. Durante el tiempo que estuve en Bosnia, los restos mortales del hijo mayor de Zumra fueron exhumados de una fosa común. Y, por lo tanto, fui capaz de fotografiar los restos completamente dispuestos. Sin embargo, las otras personas están representadas por estas diapositivas azules, que muestran dientes y muestras de huesos que fueron comparadas con las pruebas de ADN recogidas de los miembros de la familia para demostrar que eran las identidades de aquellas personas. Todos ellos han recibido un entierro apropiado, lo que queda son las diapositivas de color azul en la Comisión Internacional sobre Personas Desaparecidas. Estos son los efectos personales desenterrados de una fosa común que están a la espera de la identificación por miembros de la familia y el graffiti en la fábrica de baterías Potochari, donde los soldados holandeses de la ONU se alojaban, y también más tarde los soldados serbios durante los periodos de las ejecuciones. Este material de video utilizado en el juicio de Milosevic, que, de arriba a abajo, muestra una unidad escorpión serbia siendo bendecida por un sacerdote ortodoxo antes de reunir a los niños y los hombres y matarlos. El Capítulo 15 es más una actuación. Solicité a la Oficina de Información del Estado de China en 2009 que seleccionara un linaje de varias generaciones para representar a China para este proyecto. Eligieron una familia grande de Pekín por su tamaño, y se negaron a darme ningún razonamiento más para su elección. Esta es una de las situaciones poco frecuentes donde no tengo retratos vacíos. Todo el mundo se presentó. También se puede ver la evolución de la política del hijo único a medida que se viaja a través del linaje. Conocido previamente como el Departamento de Propaganda Exterior, la Oficina de Información del Consejo de Estado es responsable de todas las operaciones de publicidad exterior de China. Controla todos los medios de comunicación extranjeros y la producción de imágenes fuera de China de los medios de comunicación extranjeros que trabajan dentro de China. También supervisa Internet e instruye a los medios locales sobre cómo manejar las cuestiones potencialmente polémicas, incluyendo el Tíbet, las minorías étnicas, los derechos humanos, la religión, los movimientos democráticos y el terrorismo. Para el panel de notas en este trabajo, esta oficina me dio instrucciones de fotografiar la torre de la televisión central de Pekín. Y también fotografié la bolsa de regalo que me dieron cuando me fui. Estos son los descendientes de Hans Frank que era el asesor jurídico personal de Hitler y el gobernador general de la Polonia ocupada. Este linaje incluye numerosos retratos vacíos, poniendo de relieve una relación compleja con la historia de la familia de uno mismo. Las razones de estas ausencias incluyen a personas que declinaron su participación. También hay padres que participaron que no dejaron que sus hijos participaran porque pensaron que eran demasiado jóvenes para decidir por sí mismos. Otra sección de la familia presentó sus prendas de vestir, en lugar de su presencia física, porque no querían ser identificados con el pasado que yo estaba poniendo de relieve. Y, por último, otra persona se sentó de espaldas a mi y más tarde rescindió su participación, así que tuve que pixelarlo para que sea irreconocible. En el panel de notas que acompaña a este trabajo, fotografié un sello oficial de Adolph Hitler y una imitación de ese sello producido por la Inteligencia británica con la imagen de Hans Frank. Fue lanzado en Polonia para crear fricción entre Frank y Hitler, de modo que Hitler imaginara que Frank estaba tratando de usurpar su poder. Una vez más, hablando del destino estaba interesada en las historias y el destino de determinadas obras de arte. Estas pinturas fueron tomadas por Hans Frank durante el Tercer Reich. Me interesa el impacto de su ausencia y su presencia a través del tiempo. Se trata de la "Dama del armiño" de Leonardo da Vinci, "Paisaje con buen samaritano" de Rembrandt y "Retrato de un joven" de Rafael, que nunca ha sido encontrado. El capítulo 12 destaca a personas que nacen en una batalla que no crearon, pero se convierte en suya. Esta es la familia Ferraz y la familia Novaes. Y están en una disputa familiar activa. Esta disputa ha estado sucediendo desde el año 1991 en el noreste de Brasil, en Pernambuco, e involucra las muertes de 20 miembros de las familias y de otros 40 asociados a la disputa, incluyendo a sicarios, transeúntes inocentes y amigos. Las tensiones entre estas dos familias se remontan a 1913 cuando hubo una disputa por el poder político local. Sin embargo, se volvió violenta en las últimas dos décadas e incluye la decapitación y la muerte de dos alcaldes. Instalados tras un muro de protección que rodea la casa de las afueras de Luis Novaes, que es el jefe de la familia Novaes, están estos agujeros de torreta, que se utilizaban para disparar y mirar. El estado brasileño de Pernambuco, al noreste, es una de las regiones más violentas del país. Se basa en un principio de justicia punitiva, o de ojo por ojo, así que los asesinatos por represalia han dado lugar a varias muertes en la zona. Esta historia, como muchas de las historias de mis capítulos, se lee casi como un episodio arquetípico, como algo de Shakespeare, que está sucediendo ahora y volverá a suceder en el futuro. Me interesan estas ideas de repetición. Así que después de regresar a casa, recibí la noticia de que un miembro de la familia había recibido 30 disparos en la cara. Capítulo 17 es una exploración de la ausencia de un linaje y la ausencia de una historia. Los niños de este orfanato de Ucrania tienen entre 6 y 16 años. Esta pieza está ordenada por edad porque no puede ser ordenada por la sangre. En 12 meses en los que estuve en el orfanato, sólo fue adoptado un niño. Los niños tienen que dejar el orfanato a los 16 años, a pesar del hecho que con frecuencia no hay ningún lugar a donde puedan ir. En Ucrania se señala con frecuencia que los niños, al salir del orfanato son objeto de trata de personas, pornografía infantil y prostitución. Muchos tienen que recurrir a actividades delictivas para sobrevivir y se registran altas tasas de suicidio. Este es un dormitorio de niños. Hay un suministro insuficiente de camas en el orfanato y no hay suficiente ropa de abrigo. Los niños se bañan con poca frecuencia porque el agua caliente no se enciende hasta octubre. Este es un dormitorio de niñas. Y el director incluye en la lista de necesidades más urgentes del orfanato una máquina de tamaño industrial para lavado y secado, cuatro aspiradoras, dos ordenadores, un proyector de vídeo, una fotocopiadora, zapatos de invierno y un taladro de dentista. Esta fotografía que tomé en el orfanato de una de las aulas de clase, muestra un cartel que traduje al llegar a casa. Y dice: "Aquellos que no conocen su pasado no son dignos de su futuro". Hay muchos más capítulos en este proyecto. Esto es sólo una presentación abreviada de más de mil imágenes. Y este enorme montón de imágenes e historias forman un archivo. Y dentro de esta acumulación de imágenes y textos, estoy luchando por encontrar patrones e imaginar que los relatos que rodean la vida que llevamos están tan codificados como la propia sangre. Sin embargo, los archivos existen porque hay algo que no puede ser articulado. Algo que se dice en los espacios entre toda la información que se ha reunido. Y está esta implacable persistencia de nacimiento y muerte y una colección interminable de historias en medio. Es casi mecánica la manera en que las personas nacen y mueren y las historias siguen llegando y llegando. Y con esto, estoy considerando, ¿esta acumulación misma conduce a una especie de evolución o estamos repitiendo una y otra vez? Gracias. Aplausos
