Eduardo Paes: Los 4 mandamientos de las ciudades
Eduardo Paes es el alcalde de Río de Janeiro, una complicada y maravillosa ciudad en expansión de 6,5 millones de habitantes. Él comparte cuatro grandes ideas sobre cómo conducir Río -y todas las ciudades- hacia el futuro, incluyendo atrevidas (y factibles) mejoras de la infraestructura y cómo hacer a una ciudad "más inteligente".
Es un gran honor estar aquí. Es un gran honor estar aquí hablando de ciudades, hablando del futuro de las ciudades. Es estupendo estar aquí como alcalde. Realmente creo que los alcaldes tienen el papel político de cambiar de verdad la vida de la gente. Es el lugar donde hay que estar. Y es estupendo estar aquí como alcalde de Río. Río es una ciudad hermosa, un lugar vibrante, un lugar especial. Ahora mismo, están viendo a un tío que tiene el mejor trabajo del mundo. Y de verdad quería compartir con vosotros un momento muy especial de mi vida y de la historia de la ciudad de Río. (Video) Presentador: Y ahora, señoras y señores, el sobre que contiene el resultado. Jacques Rogge: Tengo el honor de anunciar que la 31ª edición de los Juegos Olímpicos es para la ciudad de Río de Janeiro. (Aplausos) Vale, es muy conmovedor, muy emotivo, pero no fue fácil llegar ahí. Realmente fue un reto muy duro. Tuvimos que vencer a la monarquía europea. Este es Juan Carlos, rey de España. Tuvimos que vencer al poderoso japonés y toda su tecnología. Tuvimos que vencer al hombre más poderoso del mundo defendiendo su propia ciudad. Así que no fue para nada fácil. Y de hecho éste último dijo aquí una frase hace unos cuantos años que creo que se adapta perfectamente a la situación de Río ganando la puja de las Olimpiadas. Mostramos de verdad ese, "sí, nosotros podemos". Y de verdad, esta es la razón por la que vine aquí esta noche. Vine aquí esta noche para contaros que las cosas se pueden lograr, que no tienes siempre que ser rico o poderoso para que las cosas salgan, que las ciudades son un gran reto. Es una tarea difícil lidiar con las ciudades. Pero con algunas maneras originales de hacer las cosas, con algunos mandamientos básicos, puedes lograr que las ciudades sean un gran, gran lugar donde vivir. Quiero que todos os imaginéis Río. Probablemente penséis en una ciudad llena de energía, una ciudad vibrante llena de verde. Y nadie lo mostró mejor que Carlos Saldanha en "Río", del año pasado. (Música) (Video) Pájaro: Esto es increíble. (Música) EP: De acuerdo, algunas partes de Río son así, pero no es así en todas partes. Somos como toda gran ciudad en el mundo. Tenemos mucha gente, polución, coches, cemento, mucho cemento. Estas imágenes que estoy mostrando, son fotos de Madureira. Es como el corazón de los suburbios de Río. Y quiero usar un ejemplo de Río de lo que estamos haciendo en Madureira, en esta región, para ver qué es lo que consideramos como nuestro primer mandamiento. Así que cada vez que veáis una jungla de cemento como esa, lo que tenéis que hacer es buscar espacios abiertos. Si no tenéis espacios abiertos, tenéis que ir allí y abrir espacios. Y adentraros en estos espacios abiertos y hacer que la gente pueda entrar y usar esos espacios. Este será el tercer más grande parque de Río en junio de este año. Será un lugar donde la gente podrá encontrarse, donde puedes poner naturaleza. La temperatura va a descender dos o tres grados centígrados. Así que el primer mandamiento que quiero dejaros esta noche es, que una ciudad del futuro tiene que ser ecológica. Cada vez que pienses en una ciudad, tienes que pensar verde. Tienes que pensar verde y verde. Vayamos al segundo mandamiento que quiero mostraros. Pensemos que las ciudades están hechas de gente, muchísima gente junta. las ciudades están repletas de gente. ¿Así que cómo mueves a toda esta gente? Si tienes a 3500 millones de personas viviendo en ciudades que para el 2050 serán 6000 millones. Así que cuando piensas en cómo mover a toda esta gente, piensas en transportes de gran capacidad. Pero hay un problema. Transportes de gran capacidad significa gastar mucho, mucho dinero. Así que lo que voy a mostrar aquí es algo que ya fue presentado en TED por el antiguo alcalde de Curitiba que creó esto, una ciudad en Brasil, Jaime Lerner. Y es algo que estamos haciendo de nuevo, en Río. Es el BRT (Bus Rapid Transit), autobús de tránsito rápido. Así que coges un autobús. Un autobús normal que todo el mundo conoce. Y lo transformas por dentro como un vagón de tren. Usas carriles separados, carriles exclusivos. A los contratistas no les gusta eso. No tienes que cavar en la tierra. Puedes construir estaciones bonitas. Esta es una estación que estamos construyendo en Río. Insisto, no tienes que cavar en la tierra para hacer una estación así. Esta estación tiene las mismas comodidades, las mismas características que una estación de metro. Un kilómetro de esto cuesta una décima parte de una estación de metro. Así que se gasta mucho menos y se hace mucho más rápido, puedes realmente cambiar la forma en que se mueve la gente. Esto es un mapa de Río. Todas las líneas, las líneas de colores que veis, es nuestra red de transporte de gran capacidad. Actualmente, sólo trasportamos al 18% de nuestra población con el transporte de gran capacidad. Con el BRT que estamos haciendo, insisto, la forma más barata y rápida, vamos a mover al 63% de la población llevada por el transporte de gran capacidad. Así que recordad lo que he dicho: no siempre tienes que ser rico o poderoso para lograr las cosas. Puedes buscar formas originales de hacer las cosas. Así que el segundo mandamiento que quiero dejaros esta noche es, que una ciudad del futuro tiene que lidiar con la movilidad y la integración de su gente. Pasemos al tercer mandamiento. Y este es el más polémico. Tiene que ver con las favelas, las barriadas - como las llaméis, se les da diferentes nombres en todo el mundo. Pero a dónde queremos llegar aquí esta noche es, a que las favelas no son siempre un problema. Quiero decir, las favelas pueden a veces ser una solución, si lo afrontas, si llevas las políticas públicas a las favelas. Déjame mostraros de nuevo un mapa de Río. Río tiene 6,3 millones de habitantes - Más del 20%, 1,4 millones, viven en las favelas. Todas estas partes rojas son favelas. Así que como veis, están por toda la ciudad. Esta es una imagen típica de una favela de Río. Podéis ver el contraste entre los ricos y los pobres. Quiero remarcar dos puntos esta noche sobre las favelas. El primero es, que puedes cambiar de lo que llamamos un círculo vicioso a un círculo virtuoso. pero lo que tienes que hacer para llegar a eso es meterte dentro de las favelas, llevar los servicios básicos- principalmente educación y sanidad - de alta calidad. Voy a daros un ejemplo rápido. Este era un edificio viejo en una favela de Río - Colonia Juliano Moreira que transformamos en una escuela primaria, de gran calidad. Este es un centro de salud primario que construimos dentro de una favela, de nuevo, de buena calidad. Lo llamamos clínica familiar. Así que el primer punto es llevar los servicios básicos a las favelas con alta calidad. El segundo punto que quiero exponer sobre las favelas es, que tienes que abrir espacios en la favela. Llevar infraestructuras a las favelas, a las barriadas, adonde estés. Río tiene el objetivo, para el 2020, de tener todas sus favelas completamente urbanizadas. Otro ejemplo, esto estaba completamente repleto de casas, y entonces construimos esto, lo que llamamos, una plaza del conocimiento. Es un lugar con alta tecnología donde los niños que viven en una casa pobre cerca de este lugar pueden entrar y tener acceso a toda la tecnología. Incluso construimos una sala de cine en 3D. Y este es el tipo de cambio que puedes lograr. Y al final del día recibes algo mejor que el Premio TED, la gran sonrisa de un niño que vive en una favela. Así que el tercer mandamiento que quiero dejar aquí esta noche es, que una ciudad del futuro tiene que estar socialmente integrada. No puedes tratar con una ciudad si no está socialmente integrada. Pero sin nuestro cuarto mandamiento, no podría estar aquí esta noche. Entre noviembre y mayo, Río está completamente repleto. La semana pasada acabamos de tener el Carnaval. Fue maravilloso. Hubo mucha diversión. Tenemos la Fiesta de Año Nuevo. Hay como dos millones de personas en la Playa de Copacabana. Tenemos problemas. Luchamos contra las inundaciones, las lluvias tropicales en esta época del año. Podéis imaginaros lo contenta que se pone la gente conmigo viendo este tipo de escenas. Tenemos problemas con las lluvias tropicales. Casi cada año tenemos estos desprendimientos de tierra, que son terribles. Pero la razón por la que pude venir aquí es por esto. Esto es algo que hicimos con IBM hace poco más de un año. Es lo que llamamos el Centro de Operaciones de Río. Y quería mostrar que yo puedo gobernar mi ciudad usando tecnología, desde aquí, desde Long Beach, de manera que estoy aquí esta noche y lo sé todo. Vamos a hablar ahora con el Centro de Operaciones. Este es Osorio, él es nuestro Secretario de los Asuntos Urbanísticos. Osorio, encantado de estar aquí contigo. Acabo de contarle a la gente que tenemos lluvias tropicales en esta época del año. Así que, ¿cómo está el clima en Río ahora? Osorio: El clima está bien. Hoy tenemos un buen tiempo. Déjame mostrarte el radar del satélite climático. Aquí ves un poco de humedad alrededor de la ciudad. No hay en absoluto problemas para la ciudad en términos del clima, ni hoy ni en los próximos días. EP: Muy bien, ¿y cómo está el tráfico? En esta época del año, tenemos muchos atascos. La gente se enfada con el alcalde. Así que ¿cómo está el tráfico esta noche? Osorio: el tráfico esta noche está bien. Déjame enseñarte uno de nuestros 8000 autobuses. Una transmisión en vivo del centro de Río para usted, señor alcalde. Ya ve, las carreteras están despejadas. Ahora son las 11:00 p.m. en Río. Nada de qué preocuparse en referencia al tráfico. Te mostraré ahora los incidentes de hoy. Tuvimos mucho tráfico por la mañana temprano y en la hora punta por la tarde, pero nada de qué alarmarse. Estamos por debajo del promedio en lo referente al tráfico en la ciudad. EP: Muy bien, así que ahora me estás mostrando algunos servicios públicos. Estos son los coches. Osorio: por supuesto, señor alcalde. Déjeme que le enseñe el parque de los camiones de basura. Esta es una transmisión en directo. Tenemos GPS en todos los camiones. Y los puedes ver trabajando por toda la ciudad. Recolección de basura a tiempo. Servicios públicos funcionando bien. EP: Vale, Osorio, muchas gracias. Ha sido estupendo tenerte con nosotros. Prosigamos para poder llegar a una conclusión. (Aplausos) Bien, así que no hay archivos, ni papeleo, ni distancias, trabajando 24/7. Por lo tanto el cuarto mandamiento que quiero compartir con vosotros esta noche es, que una ciudad del futuro tiene que usar la tecnología para estar presente. Ya no necesito estar allí para saber y administrar la ciudad. Pero todo lo que dije esta noche, o los mandamientos, son formas, son modos, para poder gobernar las ciudades - invertir en infraestructura, invertir en verde, abrir parques, abrir espacios, integrar socialmente, usar tecnología. Pero al final del día, cuando hablamos de ciudades, hablamos de reunión de personas. Y no podemos ver eso como un problema. Eso es algo fantástico. Si hay 3500 millones ahora, serán 6 mil millones y luego 10 mil. Eso es genial, eso significa que vamos a tener 10 mil millones de mentes trabajando juntas, 10 mil millones de talentos juntos. Por lo tanto una ciudad del futuro, creo realmente que es una ciudad que se preocupa de sus ciudadanos, que integra socialmente a sus ciudadanos. Una ciudad del futuro es una ciudad que no puede dejar nunca a nadie fuera de esa gran fiesta, que son las ciudades. Muchísimas gracias. (Aplausos)
