Nancy Lublin: Mensajes de texto que salvan vidas
Cuando Nancy Lublin empezó a enviar mensajes de texto para ayudar a adolescentes por medio de su organización de apoyo social, lo que encontró fue sorprendente: ellos respondieron para hablar de sus problemas que van desde intimidación, depresión hasta abusos. Por esto creó una línea de ayuda por mensajería de texto y los resultados podrían ser incluso más importantes de lo que esperaba.
Para mucha gente este es un dispositivo para comprar, vender, jugar, ver videos. Yo creo que puede ser un salvavidas. Creo que podría salvar más vidas que la penicilina. Enviar mensajes de texto: sé que digo enviar textos y muchos piensan en “sexo”, muchos piensan en fotos obscenas, espero que sus hijos no envíen de esas fotos a alguien, o intentar traducir abreviaturas como LOL, TQM, SDS. Más tarde puedo ayudarles con esos. Pero los padres aquí presentes saben que enviar textos es, en efecto, la mejor manera de comunicarse con los hijos. Podría ser la única forma de comunicarse con ellos. (Risas) El adolescente promedio envía 3339 mensajes por mes si no es una chica; en ese caso, envía casi 4000. El secreto es que ellas abren todos los mensajes. Los mensajes tienen una tasa de apertura del 100 %. Los padres están realmente alarmados. Se trata de 100 % de mensajes leídos aunque no responda si uno le pregunta si vendrá a casa para la cena. Les aseguro que lee el mensaje. Y no es un fenómeno limitado a los adolescentes suburbanos que tienen un iPhone. Los mensajes SMS son vitales para la juventud minoritaria y urbana. Lo sé porque en DoSomething.org, la mayor organización en EE.UU. para adolescentes e intercambio social, hace unos seis meses empezamos a hacer hincapié en los mensajes de texto. Ahora enviamos unos 200 000 mensajes a adolescentes por semana con campañas de ecología para sus escuelas o para trabajar con los sintecho y ese tipo de cosas. Constatamos que es 11 veces más potente que el correo electrónico. También descubrimos consecuencias inesperadas. Recibimos respuestas como esta: “Hoy no quiero ir a la escuela. Los chicos me llaman maricón”. “Me automutilaba, mis padres se enteraron, dejé de hacerlo. Pero he vuelto a hacerlo hace una hora”. O, “Él no deja de violarme. Me dijo que no se lo contara a nadie. Es mi papá. ¿Estás allí?”. En efecto, recibimos ese último mensaje. Y, sí, estamos allí. Nunca olvidaré el día que recibimos ese mensaje. Ese fue el día que decidimos que teníamos que crear una línea de asistencia de SMS para crisis. Porque esa no es nuestra tarea. Hacemos cambio social. Los adolescentes envían estos mensajes de texto porque les resultan cómodos y familiares y como no tienen quién los ayude, nos envían los mensajes a nosotros. Piénsenlo: una línea de sms es algo bastante potente. Es rápido, es bastante privado. Nadie te oye en una cabina, envías los mensajes en silencio. Es en tiempo real. Podemos ayudar a millones de adolescentes con consejos y recomendaciones. Es genial. Pero lo que lo hace fantástico son los datos. Porque no me siento tranquila al ayudar a esa chica solo con consejos y recomendaciones. Quiero evitar que ocurra esa mierda. Piensen en CompStat, un sistema que hay en Nueva York. Es de la policía; solía tratar solo deducción, trabajo policial. Luego empezaron a cartografiar la criminalidad. Y empezaron a seguir y observar pequeños hurtos, citaciones, todo ese tipo de cosas; esencialmente, a hacer mapas del futuro. Y encontraron cosas como: si la metanfetamina circula por las calles, y hay presencia policial, se puede frenar la ola potencial de asaltos y robos, de otro modo inevitable. De hecho, al año siguiente de implementar CompStat, la tasa de homicidios bajó un 60 %. Piensen en los datos obtenidos con una línea de ayuda por sms. No hay un censo de intimidaciones, malos tratos, desórdenes alimenticios, automutilaciones, ni violaciones. No hay censo. Quizá haya algunos estudios longitudinales, que cuestan mucho dinero y llevan mucho tiempo. O tal vez hay alguna prueba endeble. Imaginen contar con datos en tiempo real sobre cada uno de estos problemas. Podrían ayudar a legislar. Podrían ayudar en políticas educativas. Podrían decirle al director: “Tiene un problema todos los jueves a las tres de la tarde. ¿Qué está pasando en su escuela?”. Podrían ver el impacto inmediato de la legislación o de un odioso discurso que alguien da en una asamblea escolar y ver qué sucede. Para mí, esto es el poder de los sms y el poder de los datos. Porque mientras la gente habla de datos que hacen que Facebook pueda encontrar a mis amigos de tercer grado o avisarme que tengo que comprar más pañales, o que un tipo arme un mejor equipo de béisbol, estoy muy entusiasmada con el poder de los datos y el poder de los sms para ayudar a los chicos a ir a la escuela, para ayudar a esa chica a dejar de flagelarse en el baño y, definitivamente, para ayudar a esa otra chica violada por su padre. Gracias. (Aplausos)
