Joe Smith: Cómo usar una toalla de papel
Usas toallas de papel para secarte las manos todos los días, pero es probable que lo estés haciendo mal. En esta breve charla instructiva y divertida, Joe Smith revela el truco para perfeccionar la técnica de su uso. (Filmado en TEDxConcordiaUPortland).
Doscientos cincuenta y nueve millones ciento seis mil kilos de toallas de papel usan los estadounidenses cada año. Si pudiéramos -corrección, cifra incorrecta- 5900 millones cada año. Si pudiéramos reducir el uso a una toalla de papel por persona, por día, ahorraríamos 259 106 000 kilos de papel. Podemos hacerlo. Hay todo tipo de dispensadores de toallas de papel. Están los de tres pliegues. La gente generalmente toma dos o tres. Están los que se arrancan. La gente arranca uno, dos, tres, cuatro. Un trozo así, ¿cierto? Están los de corte automático. La gente toma uno, dos, tres, cuatro. O están los mismos, pero de papel reciclado, y se toman cinco hojas porque no absorben tanto, por supuesto. El hecho es que puede secarse con una sola toalla. La clave está en dos palabras: Para esta mitad de la sala la palabra es "sacudir". Quiero oírlos. "Sacudir". Más fuerte. Audiencia: "Sacudir". Joe Smith: Para Uds. la palabra es "plegar". Audiencia: "Plegar". JS: Nuevamente. Audiencia: "Plegar". JS: Bien fuerte. Audiencia: "Sacudir". "Plegar". JS: Bien. Manos húmedas. Sacudir; uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez, once, doce. ¿Por qué 12? Doce apóstoles, doce tribus, doce signos del zodíaco, doce meses. El que más me gusta: en inglés, es el número más grande de una sílaba (twelve). (Risas) Tres pliegues. Plegar... Secar. (Aplausos) Audiencia: "Sacudir". "Plegar". JS: Las de corte automático. Plegar. El pliegue es importante porque permite suspensión intersticial. No tendrán que recordar esto, pero confíen en mí. (Risas) Audiencia: "Sacudir". "Plegar". JS: Las de corte automático. Lo gracioso es que tengo las manos más secas que la gente que usa tres o cuatro hojas porque ellos no secan entre las hendiduras. Si lo piensan, esto no es tan bueno... Audiencia: "Sacudir". "Plegar". JS: Hay una invención muy elegante, esa en la que uno mueve la mano y expulsa la hoja. Sale una toalla muy grande. Les diré un secreto. Si son rápidos, si son realmente rápidos... y puedo demostrarlo... esta es media toalla del dispensador de este edificio. ¿Cómo? Ni bien empieza, hay que cortarla. Es inteligente y se detiene. Así, obtenemos la mitad de una toalla. Audiencia: "Sacudir". "Plegar". JS: Ahora todos juntos. "Sacudir". "Plegar". Deberán recordar estas palabras el resto de sus vidas cada vez que tomen una toalla de papel. Y recuerden, una toalla por persona por año equivale a 259 106 000 kilos de papel. No es un tema menor. El año que viene, el papel higiénico. (Risas)
