Reuben Margolin: Esculpiendo ondas en madera y tiempo
Reuben Margolin es un escultor cinético que crea hermosas piezas que combinan movimientos como gotas de lluvia y ondas. Tómate nueve minutos y te fascinarás con su arte contemplativo inspirado, en partes iguales, en las matemáticas y la naturaleza.
Por lo general me gusta trabajar en mi negocio, pero cuando llueve y la calzada se convierte en un río sencillamente me encanta. Entonces corto algo de madera y hago un par de agujeros y observo el agua, y tal vez tenga que salir a buscar arandelas. No saben cuánto tiempo le dedico. Esta es la "gota de agua doble". De todas mis esculturas, es la más locuaz. Amplía el patrón de interferencia a partir de dos gotas de lluvia que caen una cerca de la otra. En lugar de ampliar círculos, se amplían hexágonos. Todas las esculturas se mueven mecánicamente. ¿Ven los tres picos en la onda senoidal? Aquí estoy añadiendo una onda senoidal con 4 picos y moviéndola. 800 botellas de refresco de 2 litros... oh sí. (Risas) 400 latas de aluminio. Tule (junco) es una caña nativa de California y lo mejor de trabajar con él es que huele exquisito. Una gota de lluvia aumentando la amplitud. La corriente en espiral que empuja un remo al pasear en balsa. Esta añade 4 ondas diferentes. Y aquí voy a quitar las longitudes de onda dobles y aumentaré la individual. El mecanismo que impulsa esto tiene 9 motores y alrededor de 3.000 poleas. 445 cuerdas en un tejido de tres dimensiones. Trasladado a una escala mayor —en realidad, a una mucho más grande y con gran ayuda— 14 064 reflectores de bicicletas, una instalación que tomó 20 días. "Conectado" es en colaboración con el coreógrafo Gideon Obarzanek. Hay cordeles ligados a bailarines. Este es uno de los primeros ensayos; el trabajo terminado está de gira y vendrá a Los Ángeles en un par de semanas. Un par de hélices y 40 listones de madera. Con su dedo, dibujen esta línea. El verano, el otoño, el invierno, la primavera, el mediodía, el atardecer, la noche, el amanecer. ¿Han visto alguna vez esas nubes estratos que van en franjas paralelas en el cielo? ¿Sabían que son una capa de nubes continua que se sumerge y emerge de la capa de condensación? ¿Qué sucedería si cada objeto aparentemente aislado se situara justo en la onda continua abriéndose paso hacia nuestro mundo? La Tierra no es plana ni redonda. Es ondulada. Suena bien, pero apuesto a que saben que eso no es del todo cierto, y les diré por qué. Tengo una hija de dos años, que es lo mejor del mundo. Y solo voy a decir: mi hija no es una onda. Uds. podrían decir: "Sin duda, Rueben, si dieras un mínimo paso atrás, los ciclos de hambre y comer, caminar y dormir, reír y llorar surgirían como patrón". Pero yo diría: "Si hiciera eso, se perdería mucho". Esta tensión entre la necesidad de mirar más profundo, la belleza y la inmediatez del mundo, en la que si tratas de mirar más profundamente, pierdes lo que estabas buscando; esta tensión es lo que mueve a las esculturas. Y para mí, la vía entre esos dos extremos toma la forma de una onda. Permítanme mostrarles una más. Muchas gracias. Gracias. (Aplausos) Gracias. (Aplausos) June Cohen: Observando tus esculturas, evocan imágenes muy diferentes. Algunas evocan el viento, otras las olas, y algunas parecen tener vida, otras parecen matemáticas. ¿Hay una inspiración real detrás de cada una de ellas? ¿Piensas en algo físico o algo tangible cuando diseñas? RM: Bueno, algunas de ellas son producto de una observación directa, literalmente, como dos gotas de lluvia, y la sola observación de esa situación es muy impresionante. Y luego, simplemente trato de pensar cómo usar esas cosas. Me gusta trabajar con las manos. No hay nada mejor que cortar un trozo de madera y hacerlo mover. JC: ¿Y alguna vez cambia? ¿Crees que estás diseñando una cosa y cuando la terminas resulta otra? RM: Trabajé nueve meses en la "gota de agua doble" y cuando estuvo lista, la odié realmente. En el momento en que la hice funcionar, la odié. En el fondo, fue como una reacción instintiva de querer tirarla. Y resulta que un amigo me dijo: "¿Por qué no esperas?" Y esperé, y al día siguiente me gustó un poco más, y al siguiente, un poco más, y ahora me encanta realmente. Por eso creo que las reacciones instintivas, por un lado, son erradas a veces, y por otro, no resulta ser lo esperado. JC: La relación evoluciona con el tiempo. Bueno, muchas gracias. Ha sido un regalo magnífico. RM: Gracias. (JC: Muchas gracias, Reuben). (Aplausos)
