Gary Kovacs: Seguimiento de quienes nos acechan
A medida que navegamos por la red, se recopila información acerca de nosotros. El seguimiento por internet no es 100 % maligno: los datos personales pueden hacer que nuestra navegación sea más eficiente; las cookies pueden ayudar a que nuestros sitios web favoritos permanezcan en el negocio. Pero, dice Gary Kovacs, tenemos derecho a saber qué datos se recogen sobre nosotros y cómo afectan a nuestra vida en línea. Él da a conocer un complemento de Firefox para hacer precisamente eso.
No sé por qué, pero siempre me asombro al pensar que 2 000 millones y medio de nosotros en todo el mundo estamos interconectados a través de internet y que en cualquier momento más del 30 % de la población mundial puede estar en línea para aprender, crear y compartir. Y el tiempo que cada uno de nosotros pasa haciendo estas cosas también continúa creciendo. Un estudio reciente demostró que solamente la generación joven pasa más de 8 horas al día en línea. Como padre de una niña de 9 años, esa cifra me parece muy baja. (Risas) Pero así como el internet ha abierto el mundo a todos nosotros, también nos muestra a todos nosotros al mundo. Y cada vez más, el precio que debemos pagar por el hecho de estar conectados es nuestra privacidad. Hoy en día, a muchos de nosotros nos gustaría creer que el internet es un lugar privado; no lo es. Y con cada clic y cada toque de la pantalla, estamos como Hansel y Gretel dejando migas de pan de nuestra información personal por todos los sitios que visitamos en los bosques digitales. Dejamos nuestros cumpleaños, direcciones, nuestros intereses y preferencias, nuestras relaciones, nuestras historias financieras, y así sucesivamente. Pero no me malinterpreten, no estoy sugiriendo para nada que el intercambio de datos sea algo malo. De hecho, cuando sé cuáles son los datos que se comparten y doy mi consentimiento explícitamente, es porque me interesa que algunos sitios conozcan mis hábitos. Esto les ayuda a sugerirme libros o películas para ver con la familia o amigos con quién conectarme. Pero el problema surge cuando yo no sé y no se me ha pedido permiso. Es un fenómeno en el internet hoy llamado seguimiento del comportamiento y es un gran negocio. De hecho, hay toda una industria formada en torno a seguirnos a través de los bosques digitales y compilar un perfil de cada uno de nosotros. Y cuando han recopilado todos los datos, pueden hacer casi lo que quieran con ellos. Se trata de un área que hoy en día tiene muy pocas regulaciones y muchas menos normas. A excepción de algunos anuncios recientes aquí en los Estados Unidos y en Europa, es un área de protección al consumidor que está casi sin explorar. Permítanme hablarles un poco más de esta industria al acecho. La imagen que se está formando detrás de mí se llama Colusión y es un complemento experimental para navegador que se puede instalar en Firefox y que ayuda a ver a dónde van nuestros datos en la red y quién nos está siguiendo. Los puntos rojos que ven allí arriba son sitios de seguimiento del comportamiento que no he navegado, pero que me están siguiendo. Los puntos azules son los sitios que sí he navegado directamente. Y los puntos grises son los sitios que también me están siguiendo, pero no tengo ni idea de quiénes son. Todos ellos están conectados, como se puede ver, para formar una imagen de mí en la red. Y este es mi perfil. Ahora voy a pasar de un ejemplo a un caso concreto y personal. Hace 2 semanas, instalé Colusión en mi propio computador portátil y dejé que me siguiera a todas partes durante un día bastante típico. Como la mayoría de ustedes, comienzo el día en línea y consulto mi correo electrónico, luego voy a un sitio de noticias, busco algunos titulares y en este caso particular me gustó uno de ellos sobre los méritos de la instrucción musical en las escuelas y lo compartí en una red social. Nuestra hija entonces se unió a nosotros en el desayuno, y le pregunté: “¿Hay un énfasis en la instrucción musical en tu escuela?” Y ella, por supuesto, como cualquier niño de 9 años, me miró y me preguntó con curiosidad: “¿Qué es la instrucción?” Así que le dije que lo buscara, en internet por supuesto. Permítanme que me detenga aquí. Apenas habíamos tomado un par de bocados del desayuno y ya había cerca de 25 sitios que me seguían. Había navegado un total de 4. Voy a ir rápidamente por el resto de mi día. Voy a trabajar, reviso mi correo electrónico, me conecto a más sitios sociales, blogueo, leo más noticias, comparto algunas de ellas, voy a ver algunos videos, un día bastante típico –en este caso, en realidad, bastante pedante– y al final del día, cuando tengo menos actividades, miro mi perfil. Los puntos rojos se han disparado. Los puntos grises han aumentado de manera exponencial. En total, hay más de 150 sitios que rastrean mi información personal, la mayoría de ellos sin mi consentimiento. Miro esta imagen y me asusta. Esto no es nada. Estoy siendo acosado en la red. ¿Y por qué sucede esto? Muy sencillo: es un gran negocio. Los ingresos de las empresas en la cima de este espacio son de más de 39 000 millones de dólares en la actualidad. Y como adultos, ciertamente no estamos solos. Al mismo tiempo que instalé mi propio perfil Colusión, también instalé uno para mi hija. Y en una sola mañana de sábado con más de 2 horas en internet, aquí está su perfil Colusión. Se trata de una niña de 9 años de edad que navega en sitios principalmente para niños. Pasé de asustado a enfurecido. Ya no se trata de mí como pionero de la tecnología o defensor de la privacidad, sino de mí como padre. Imagínense si (en el mundo real) alguien siguiese a nuestros hijos con una cámara y un computador portátil y registrase todos sus movimientos. Creo que ninguna persona en esta sala se quedaría de brazos cruzados. Tomaríamos medidas. Podría no ser una buena medida, pero haríamos algo. (Risas) No podemos quedarnos de brazos cruzados aquí tampoco. Esto está sucediendo hoy en día. La privacidad no es una opción y no debería ser el precio que hay que pagar simplemente por usar internet. Nuestras voces son importantes y nuestras acciones lo son aún más. Hoy hemos lanzado Colusión. Se puede descargar e instalar en Firefox, para ver quién nos rastrea a través de la red y nos sigue en los bosques digitales. En adelante, todas nuestras voces deben ser escuchadas. Porque lo que no sabemos puede realmente hacernos daño, porque la memoria del internet es para siempre. Nos están vigilando. Ahora es el momento de vigilar a los que nos acechan. Gracias. (Aplausos)
