Una adolescente sólo tratando de entender.
Tavi Gevinson, de quince años, encontró difícil encontrar fuertes personajes femeninos, modelos de conducta para adolescentes – por lo que construyó un espacio dónde reunirlos. En TEDxTeen, ella muestra como las conversaciones en sitios como Rookie, su popular revista online por y para chicas adolescentes, están creando una nueva, incierta, sin remordimientos, amplia y compleja confrontación sobre el feminismo moderno. (Filmado en TEDxTeen.)
Hace exactamente cuatro años empecé un blog sobre moda llamado Style Rookie. El pasado septiembre de 2011, empecé una revista online para chicas adolescentes llamada Rookiemag.com. Me llamo Tavi Gevinson, y el título de mi charla es "Aún entendiéndolo," y la calidad del Paint de mis diapositivas fue una decisión totalmente creativa teniendo en cuenta el tema de hoy, y no tiene nada que ver con mi incapacidad para usar PowerPoint. (Risas) Así que edito esta página para chicas adolescentes. Soy feminista. Soy un tanto nerd de la cultura pop, y pienso un montón respecto a qué es lo que hace fuerte a un personaje femenino, y, ustedes saben, las películas y las series, marcan influencia. Mi propia página web. Pienso que la cuestión sobre qué es lo que hace fuerte a un personaje femenino se malinterpreta a menudo, y en realidad pensamos en heroínas bi-dimensionales que tal vez tienen una cualidad que se acentúa muchísimo, como el estilo de Gatúbela, o ella utiliza su sexualidad a menudo, y es visto como un poder. Pero no son personajes fuertes que por casualidad son mujeres. Son totalmente planos, y son básicamente personajes de cartón. El problema de esto es que la gente espera que las mujeres sean fáciles de entender, y las mujeres se enfadan consigo mismas por no ser tan simples, cuando, en realidad, las mujeres son complicadas, las mujeres son polifacéticas -- no porque estén locas sino porque las personas están locas, y las mujeres resultan ser personas. (Risas) Entonces, los defectos son la clave. No soy la primera en decir esto. Lo que hace a un personaje femenino fuerte es un personaje que tiene debilidades, que tiene defectos, que puede que no nos guste en un principio, pero sí en algún momento. No me gusta mencionar un problema sin además reconocer a aquellos que trabajan para arreglarlo, así que quiero mencionar series como "Mad Men," películas como "La Boda de mi Mejor Amiga," en las que los personajes femeninos o protagonistas son complejos, polifacéticos. Lena Dunham, que está aquí, y estrena serie el próximo mes en HBO, "Girls," dijo que quería empezar la serie porque sentía que todas las mujeres que conocía eran precisamente un manojo de contradicciones, y eso parece cierto para todo el mundo, pero normalmente no se representa a las mujeres de ese modo. Enhorabuena, chicos. (Risas) Pero, yo no considero que -- Todavía pienso que existen algunos tipos de mujeres que no están bien representadas, y un grupo en el que hoy nos enfocaremos son las adolescentes, porque pienso que son especialmente contradictorias, y están aún entendiéndolo. y en los noventa estuvo la serie "Freaks and Geeks" y "Es mi Vida," y sus personajes, Lindsay Weir y Angela Chase, Quiero decir, el argumento completo de estas series era básicamente ellas tratando de entenderse a sí mismas, aunque estas series sólo duraron una temporada, y no he visto nada parecido en televisión desde entonces. Este es un diagrama científico de mi cerebro -- (Risas) -- en la época en la que, cuando empecé a ver esas series. Estaba terminando la escuela secundaria, comenzando la preparatoria -- ahora estoy en segundo año -- y estaba intentando reconciliar todas esas diferencias que te dicen que no puedes ser cuando eres una chica. No puedes ser inteligente y guapa. No puedes ser una feminista a la que le interesa la moda. No te puede interesar la ropa si no es por lo que otra gente, especialmente hombres, piensan de ti. Así que estaba tratando de entender todo esto, y me sentía un poco confundida, y lo escribí en mi blog, y escribí que quería empezar una página para chicas adolescentes que no fuera del tipo de personaje femenino fuerte pero uni-dimensional porque una cosa que puede ser muy alienante respecto al concepto erróneo del feminismo es que las chicas, para ser feministas, tienen que vivir siendo perfectamente coherentes en sus creencias, jamás siendo inseguras, jamás teniendo dudas, sabiendo todas las respuestas. Y esto no es cierto, de hecho, reconciliar todas las contradicciones que sentía resultó más fácil una vez que entendí que el feminismo no era un reglamento, sino una discusión, una conversación, un proceso, y este es un artículo de una revista que hice hace un año cuando yo -- quiero decir, creo que me he alejado un poco de la faceta ilustrativa desde entonces. Pero, sí. Así que escribí en mi blog que quería empezar esta publicación para chicas adolescentes y le pedí a la gente que mandase sus escritos, fotografías, cualquier cosa, para ser un miembro de nuestro equipo. Recibí alrededor de 3.000 emails. Mi director editorial y yo los revisamos y reunimos a un equipo de personas, y emprendimos el pasado septiembre. Este es un extracto de la carta de mi primer editor, donde digo Rookie, no tenemos todas las respuestas, todavía estamos entendiéndolo también, pero el objetivo no es darle respuestas a las chicas, ni siquiera darles permiso para buscar las respuestas ellas mismas, sino inspirarlas con optimismo para que entiendan que ellas mismas pueden darse permiso, pueden hacerse sus propias preguntas, encontrar sus propias respuestas, todo eso, y Rookie, creo que hemos estado tratando de lograrlo un buen lugar para que todo ello sea comprendido. No estoy diciendo, "Sé como nosotros," y "Somos modelos de conducta," porque no lo somos, sin embargo, sólo queremos ayudar a representar a las chicas de una manera que muestre sus diferentes facetas. Quiero decir, tenemos artículos llamados "Tomándote en serio: Cómo no preocuparse de lo que la gente piensa de ti," pero también tenemos artículos como, ups – Estoy entendiéndolo! Jaja. (Risas) Si usas esto, siempre podrás salirte con la tuya. También tenemos artículos llamados "Cómo aparentar en menos de cinco minutos, que no estabas realmente llorando." Después de todo lo dicho, realmente aprecio esos personajes en las películas y artículos como ése en nuestro sitio web, que no son sobre ser completamente poderosa, sino aceptarse a sí misma y su autoestima y defectos y cómo aceptarlos. Así que, lo que quiero que recuerden de mi charla, la lección de todo esto, es simplemente ser como Stevie Nicks. Es todo lo que tienen que hacer. (Risas) Porque lo que prefiero de ella, aparte de, todo, es que es muy -- ella siempre ha estado presente en el escenario sin remordimientos, y no se disculpa por sus defectos y ha reconciliado sus sensaciones contradictorias y ella te hace escucharlas y pensar sobre ellas. y eso, así que, por favor sea como Stevie Nicks. Gracias. (Aplausos)
