Karen Bass: Imágenes inéditas, naturaleza indómita
En TED2012, la cineasta Karen Bass comparte asombrosas imágenes de la naturaleza que ha filmado para la BBC y National Geographic, incluidas imágenes nunca antes vistas del murciélago nectarívoro trompudo, que se alimenta de una forma bastante peculiar…
Soy muy afortunada. He tenido el privilegio de ver mucho de nuestro hermoso planeta y de las personas y criaturas que habitan en él. Mi pasión surgió a los siete años cuando mis padres me llevaron por primera vez a Marruecos, al borde del Sahara. Ahora, imaginen a una niña británica en un lugar donde no hace frío ni es húmedo como en casa. Qué asombrosa experiencia. Y esto me motivó a explorar más. Así que como cineasta, he ido de un extremo de la Tierra al otro tratando de obtener la toma perfecta y de captar comportamiento animal nunca antes visto. Soy aún más afortunada porque puedo compartirlo con millones de personas del mundo. La idea de ver el planeta desde nuevas perspectivas y compartirlas es lo que me empuja a salir de la cama todos los días. Quizá piensen que es difícil encontrar temas e historias originales, pero la nueva tecnología está cambiando las formas de filmar. Nos está permitiendo obtener imágenes novedosas y contar historias inéditas. En “Grandes Acontecimientos de la Naturaleza”, una serie para la BBC que realicé con David Attenborough, queríamos hacer eso. Las imágenes de osos grizzly son comunes. Pensarán que las ven todo el tiempo. Pero hay gran parte de sus vidas que difícilmente vemos y que nunca se había filmado. Así que fuimos a Alaska, donde los grizzlies dependen de altas pendientes montañosas, casi inaccesibles, para hibernar. La única manera de filmarlo es con una toma aérea. (Video) David Attenborough: En Alaska y en la Columbia Británica, miles de familias de osos emergen de su letargo invernal. Aquí arriba no hay qué comer, pero las condiciones eran ideales para la hibernación. Hay suficiente nieve donde cavar una madriguera. Para encontrar alimento, las madres deben guiar a sus oseznos hacia la costa, donde la nieve ya se estará derritiendo. Pero descender puede ser un reto para los cachorros. Aunque las montañas son peligrosas, al final el destino de estas familias y el de todos los osos del Pacífico Norte, depende del salmón. KB: Me encanta esa escena. Me da escalofríos cuando la veo. Fue filmada desde un helicóptero usando una cámara giroestabilizada. Es una herramienta maravillosa, porque es como tener un trípode volador, con grúa y plataforma incluidas. Pero la tecnología por sí misma no es suficiente. Para conseguir las tomas más valiosas hay que estar en el lugar y el momento indicado. Esa secuencia fue especialmente difícil. El primer año no conseguimos nada. Tuvimos que volver al siguiente, a las zonas remotas de Alaska . Y aguardamos dos semanas completas con un helicóptero. Al fin tuvimos suerte. El cielo se despejó, el viento se calmó, incluso los osos aparecieron. Y logramos captar ese momento mágico. Para un cineasta, la nueva tecnología es una herramienta increíble, pero lo que también me emociona mucho es el descubrimiento de nuevas especies. Cuando escuché de este animal supe que debíamos captarlo en mi próxima serie, “América Indómita”, para National Geographic. En 2005 se descubrió una especie de murciélago en los bosques nubosos de Ecuador. Lo asombroso del descubrimiento es que también aclaró el misterio de qué polinizaba una especie peculiar de flor. Dependía solamente de ese murciélago. La serie aún no se estrena, así que son los primeros en verlo. A ver qué piensan. (Video) Narrador: El murciélago nectarívoro trompudo. Una reserva de delicioso néctar yace al fondo de la flor. Pero, ¿cómo alcanzarla? La necesidad es la madre de la evolución. (Música) Este murciélago de 6 centímetros tiene una lengua de 8,5 centímetros, la más larga en relación al tamaño corporal de cualquier mamífero en el mundo. Si fuera humano, su lengua mediría 2,7 metros. (Aplausos) KB: ¡Qué lengua! La filmamos cortando un pequeño agujero en la base de la flor y con una cámara que ralentiza la acción 40 veces. Imaginen cuán rápido es en realidad. Ahora, me preguntan seguido cuál es mi lugar favorito del planeta. La verdad no tengo uno. Hay tantos lugares maravillosos. Pero algunos te atraen una y otra vez. Y un sitio remoto que visité primero como mochilera y al que he regresado varias veces a filmar, recientemente para “América Indómita”, es el Altiplano en los Andes de Sudamérica, el lugar más extraño que conozco. Pero a 4500 metros se vuelve difícil. Hace un frío terrible y la escasez de aire realmente te afecta. A veces es difícil respirar, en especial cuando cargas con el equipo de filmación pesado. Y esa cabeza punzante se siente como una resaca permanente. Pero la ventaja de una atmósfera tan liviana es que deja ver las estrellas del firmamento con asombrosa claridad. Observen. (Video) Narrador: Unos 2400 kilómetros al sur del trópico, entre Chile y Bolivia, los Andes cambian por completo. Se conoce como el Altiplano o las altas planicies, un lugar de extremos y contrastes descomunales. Donde los desiertos hielan y las aguas hierven. Más semejante a Marte que a la Tierra, parece tan hostil hacia la vida. Las estrellas mismas... a 3600 metros, el aire seco y tenue permite contemplarlas perfectamente. Algunos astrónomos del mundo tienen telescopios cerca. Pero con mirar al cielo a simple vista, en realidad no se necesita uno. (Música) (Aplausos) KB: Muchas gracias por dejarme compartir algunas imágenes de nuestro magnífico y maravilloso planeta Tierra. Gracias por dejarme compartirlo con Uds. (Aplausos)
