Renny Gleeson: 404, La historia de una página no encontrada
¡Uy! Nadie quiere ver el error 404: Página no encontrada”. Pero como Renny Gleeson nos muestra, mientras recorre una presentación de diapositivas de páginas con errores 404, creativas y divertidas, donde cada error es en verdad una oportunidad para construir una mejor relación.
Quiero contarles una breve historia de una página de error 404 y de la lección que esta me dejó. Pero para empezar, sería bueno que entendamos bien qué es una página de error 404. La página 404 es esto. Es esa experiencia fallida en la web. Es la página que aparece por defecto cuando buscamos un sitio web y no lo encontramos. Al llegar allí, nos invade un sentimiento de fracaso. Quiero que piensen un poco en esto y que recuerden por sí mismos; es un fastidio cuando uno se topa con esto. Porque nos sentimos como en una relación que fracasa. Y por ello, es interesante pensar en eso, ¿de dónde proviene del error 404? De hecho, es de una familia de errores, un conjunto de relaciones fallidas, y cuando empezamos a hurgar en ellas, parece la lista de comprobación de un terapeuta sexual o un consejero de parejas. Cuanto más abajo, más problemáticas se vuelven las cosas. (Risas) Sí. Están en todas partes, tanto en los sitios grandes como en los pequeños. Esta es una experiencia global. La página 404 nos dice que nos hemos caído por las grietas. Y no es una buena experiencia si no estamos acostumbrados a este tipo de cosas. Pueden usar un Kinect y hacer bailar unicornios y hacer brotar arco iris de sus teléfonos móviles. Esperamos todo, menos un error 404. Y cuando aparece es como una bofetada en la cara. Traten de pensar en el efecto que produce un error 404. Es como ir a Starbucks y encontrar al tipo detrás del mostrador, pero no hay leche descremada. Y le decimos: “Oye, ¿podrías traer la leche descremada?” Y este sale de detrás del mostrador sin pantalones. Y pensamos: “¡Oh!, yo no quería ver eso”. Esa es la sensación del error 404. (Risas) Quiero decir, he oído hablar de eso. Esto es importante y aquí entra en juego porque nos adentramos en una incubadora de tecnología, y había 8 nuevas empresas. Y esas empresas se centran en lo que son, no en lo que no son, hasta que un día Athletepath, un sitio web especializado en servicios para deportistas extremos, encontró este video. (Video) Un tipo: ¡Joey! Multitud: ¡Guau! Renny Gleeson: Usted acaba de... no, él no está bien. Incorporaron ese video en su página 404 y fue como una revelación para todos. Finalmente había una página que hacía sentir la experiencia de una 404. (Risas) (Aplausos) Así que esto se convirtió en un concurso. Dailypath, que vende inspiración, puso inspiración en su página 404. Stayhound, que ofrece servicios de cuidado de mascotas a través de su red social, se compadeció de su mascota. Cada uno encontró su forma. Se convirtió en un concurso de 24 horas y a las 4:04 del día siguiente, dimos $404 en efectivo. Y lo que aprendí fue que esas pequeñas cosas, cuando se hacen bien, importan de verdad, y que los momentos bien diseñados pueden crear marcas. Así que echemos un vistazo al mundo real, y lo divertido es que podemos hacer estas cosas nosotros mismos. Podemos ingresar una dirección URL en una 404 y esta se abrirá. Esta se compadece de nosotros. Esta nos culpa. Esta me encantó. Es una página de error, pero ¿qué pasaría si esta página fuese también una oportunidad? En cierta ocasión, cuando todos estos empresarios nuevos tenían que sentarse y pensar; se entusiasmaron con lo que podían ser. Porque volviendo al tema de la relación general, lo que descubrieron a través de este ejercicio fue que un simple error puede decirnos lo que alguien no es o recordarnos por qué amamos a alguien. Gracias. (Aplausos)
