Hans Rosling: Las religiones y los bebés
Hans Rosling tenía una duda: ¿Hay religiones que favorecen la fecundidad más que otras? y ¿cómo afecta esto el crecimiento de la población mundial? En su charla en el TEDxSummit en Doha, Qatar, Hans representa gráficamente los datos de este tema por religiones a través del tiempo. Con su estilo humorístico de gran perspicacia, Hans llega a una conclusión sorprendente sobre la tasa de fertilidad mundial.
Voy a hablar de religión. Es un tema amplio y muy delicado, así que tengo que establecer los límites. Por lo tanto, voy a hablar solamente de los vínculos entre religión y sexualidad. (Risas) No, esta es una charla muy seria. Hablaré de lo que recuerdo como lo más maravilloso. Cuando la pareja de jóvenes se susurra al oído: «Esta noche vamos a hacer un bebé». Mi charla será sobre el impacto de las religiones en el número de bebés por mujer. Esto es realmente importante porque todo el mundo entiende que hay un cierto límite para el número de la población total del planeta. Hay gente que dice que la población mundial está creciendo así: 3000 millones en 1960, 7000 millones el año pasado y continuará creciendo porque hay religiones que impiden que las mujeres tengan pocos hijos, y podría continuar así. ¿Hasta qué punto tiene razón esta gente? Cuando nací había menos de mil millones de niños en el mundo, y hoy, en el 2000, hay casi 2000 millones. ¿Qué ha pasado desde entonces, y qué predicen los expertos sobre el número de niños en este siglo? Este es un concurso de preguntas y respuestas. ¿Qué creen que pasará? ¿Creen que bajará a 1000 millones? ¿Se mantendrá en 2000 millones hasta finales del siglo? ¿El número de niños aumentará cada año durante 15 años, o seguirá al mismo ritmo acelerado hasta llegar a 4000 millones? Se los diré al final de mi presentación. Por ahora, ¿qué tiene que ver la religión con eso? Cuando queremos clasificar las religiones es más difícil de lo que parece. Buscan en Wikipedia y el primer mapa que encuentran es este que divide el mundo en religiones que provienen de Abrahám y religiones orientales, pero no es lo suficientemente detallado. Seguimos buscando en Wikipedia y encontramos este mapa que divide el cristianismo, el islam y el budismo en muchos subgrupos, pero es demasiado detallado. Por lo tanto, hicimos nuestro propio mapa en Gapminder, y nos quedó así. Cada país está representado por una burbuja. El tamaño corresponde a la población: China e India son grandes. Y el color es la religión mayoritaria. Es la religión declarada por más del 50 % de la población. En India, China y los países asiáticos vecinos es la religión oriental. El islam es la religión mayoritaria que se extiende desde el océano Atlántico a través de Oriente Medio, al sur de Europa, a través de Asia hasta Indonesia. Ahí es donde se encuentra la mayoría islámica. Y las religiones cristianas mayoritarias son estos países azules. Son la mayoría de los países de América y Europa, muchos países de África y algunos de Asia. Los blancos son los países que no se pueden clasificar porque ninguna religión llega al 50 % o los datos son inciertos o por alguna otra razón. Tuvimos cuidado con eso. Tengan en cuenta esta simplicidad cuando vean esta diapositiva. Esto es en 1960. Aquí les muestro el número de bebés por mujer: 2, 4 o 6, muchos bebés, pocos bebés. Y aquí, el ingreso per cápita, en dólares para facilitar la comparación. Muchos piensan que hay que hacerse rico primero antes de tener hijos. Ingresos bajos aquí e ingresos altos allá. Y, en efecto, en 1960, había que ser un cristiano rico para tener pocos hijos. Japón era la excepción. Aquí a Japón se le considera como una excepción. De lo contrario, solamente había países cristianos. Pero había también muchos países cristianos que tenían de 6 a 7 hijos por mujer, pero estaban en América Latina o África. Las mujeres de casi todos los países de mayoría islámica, tenían de 6 a 7 hijos por mujer, independientemente de su nivel de ingresos. Y todas las religiones orientales, excluyendo Japón, tenían el mismo nivel. Ahora veamos lo que ha sucedido en el mundo. Arranco con el mundo y aquí vamos. 1962: ¿observen que se están enriqueciendo, pero el número de hijos por mujer disminuye? Miren a China. Está disminuyendo bastante rápido. Y todos los países de mayoría musulmana, de acuerdo a los ingresos, disminuyen al igual que los países de mayoría cristiana de ingresos medios. Y cuando entramos en este siglo, encontrarán más de la mitad de la humanidad aquí abajo. Y en 2010, el 80 % de los seres humanos vivimos en países con un promedio de dos hijos por mujer. (Aplausos) Este desarrollo es absolutamente asombroso. (Aplausos) Y estos países comienzan con Estados Unidos, con un ingreso per cápita de USD 40.000, Francia, Rusia, Irán, México, Turquía, Argelia, Indonesia, India hasta Bangladesh y Vietnam que posee menos del 5 % de los ingresos por persona de Estados Unidos y el mismo número de hijos por mujer. Les puedo decir que los datos relativos al número de hijos por mujer son sorprendentemente fiables en todos los países. Los obtenemos de los datos de censos. Estas estadísticas son bastante fiables. Entonces podemos concluir que no es necesario ser rico para tener pocos hijos. Sucede en todo el mundo. Si nos fijamos en las religiones, vemos que en las religiones orientales no hay, en efecto, un solo país con esa mayoría religiosa que tenga más de 3 hijos. Mientras que en el caso de la mayoría musulmana y cristiana, se ven países en todas partes. Pero no hay gran diferencia. No hay gran diferencia entre estas religiones. Hay una diferencia en los ingresos. Los países con un alto índice de hijos por mujer aquí, tienen ingresos relativamente bajos. La mayoría están en África subsahariana. Pero también hay países aquí como Guatemala, Papúa Nueva Guinea, Yemen y Afganistán. Muchos creen que Afganistán, aquí, y el Congo, que han sufrido graves conflictos, no tienen un crecimiento rápido de la población. Es lo contrario. En el mundo de hoy, los países con las mayores tasas de mortalidad son los que tienen el crecimiento demográfico más rápido. Porque la muerte de un niño se compensa con el nacimiento de otro. Estos países tienen 6 hijos por mujer. Tienen una lamentable tasa de mortalidad de 1 a 2 hijos por mujer. De aquí a 30 años, la población de Afganistán pasará de 30 a 60 millones. La del Congo de 60 a 120. Ahí es donde tenemos un rápido crecimiento demográfico. Y muchos piensan que estos países están estancados, pero no lo están. Voy a comparar a Senegal, un país predominantemente musulmán, con Ghana, un país de mayoría cristiana. Los llevo al momento de su independencia, cuando estaban aquí arriba del gráfico a principios de los años 60. Miren lo que han hecho. Hay una mejoría increíble: de 7 hijos por mujer, han bajado a 4 o 5. Es una tremenda mejoría. Entonces, ¿qué se necesita? Sabemos muy bien lo que hace falta en estos países. Se necesita tener niños que sobrevivan, salir de la pobreza más profunda para que los niños ya no tengan que trabajar para sustentar la familia. Se necesita tener acceso a la planificación familiar. Y es necesario el cuarto factor, que es quizás el más importante. Pero déjenme explicárselo tomando como ejemplo a Qatar. Aquí tenemos a Qatar hoy y allá a Bangladesh hoy. Si llevo estos países a los años de su independencia, que es casi el mismo año 71, 72, el desarrollo que ha ocurrido es sorprendente. Observen Bangladesh y Qatar. Tienen ingresos muy diferentes, pero muestran casi la misma disminución en el número de bebés por mujer. ¿Cuál es el motivo en Qatar? Bueno, hice lo que siempre hago. Consulté la página web de la autoridad estadística de Qatar —es una excelente página, se las recomiendo— y empecé a buscar —¡oh! sí, pueden divertirse mucho aquí— y encontré gratis las tendencias sociales en Qatar. Muy interesante. Hay mucho material de lectura. Encontré datos sobre fertilidad y nacimientos y busqué la tasa de fertilidad total por mujer. Estos son los académicos y expertos de la agencia del gobierno de Qatar y dicen que los factores más importantes son: «Mayor edad al primer matrimonio, mayor nivel educativo de la mujer en Qatar y una mayor integración de la mujer en el mercado laboral». No podría estar más de acuerdo. La ciencia no podría estar más de acuerdo. En efecto, este es un país que ha vivido una modernización muy interesante. En resumen, estos son los cuatro factores: Los niños deben sobrevivir, los niños no deben trabajar, las mujeres deben recibir educación e integrar el mercado laboral, y la planificación familiar debe ser accesible. Miren esto nuevamente. El número promedio de hijos en el mundo es como en Colombia, de 2 a 4 en la actualidad. Aquí arriba hay países muy pobres. Ahí es donde se necesita la planificación familiar y una mejor supervivencia infantil. Les recomiendo la reciente charla TEDTalk de Melinda Gates. Aquí abajo hay muchos países que tienen menos de 2 hijos por mujer. Así que regresando a la pregunta del concurso, la respuesta es 2. Hemos alcanzado el máximo de nacimientos por mujer. El número de niños no está aumentando más en el mundo. Nos preguntamos cuándo pasará lo mismo con el petróleo, pero definitivamente hemos llegado al máximo de nacimientos. Y la población mundial dejará de aumentar. Según la División de Población de las Naciones Unidas, se detendrá en 10 000 millones. Pero, ¿cómo logra crecer si el número de niños no aumenta? Bueno, ahora se los muestro. Usaré estas cajas de cartón que son muy útiles para fines educativos. Cada caja representa 1000 millones de personas. Y hay 2000 millones de niños en el mundo. Hay 2000 millones de jóvenes entre 15 y 30 años. Estas son cifras redondas. Luego, hay 1000 millones entre los 30 y 45, casi 1000 millones entre los 45 y 60. Esta caja me representa. Este soy yo: los de 60 años o más. Estamos aquí en la cima. Lo que sucederá ahora es lo que llamamos «el gran llenado». Pueden ver que aquí faltan unos 3000 millones. No faltan porque hayan muerto, sino porque nunca nacieron. Porque antes de 1980, nacían menos personas que durante los últimos 30 años. Lo que sucederá ahora es bastante simple. Los viejos, por desgracia, moriremos. El resto de ustedes aumentará en edad y tendrá 2000 millones de hijos. Luego morirán los ancianos. El resto aumentará en edad y tendrá 2000 millones de hijos. Luego morirán los ancianos y ustedes tendrán 2000 millones de hijos. (Aplausos) Este es el gran llenado. Es inevitable. ¿Pueden ver cómo se produce este aumento sin que la vida se prolongue y sin agregar más niños? La religión tiene muy poco que ver con el número de bebés por mujer. Todas las religiones del mundo son perfectamente capaces de mantener sus valores y adaptarse a este nuevo mundo. Y no seremos más que 10 000 millones en el planeta, si los más pobres salen de la pobreza, sus hijos sobreviven y tienen acceso a la planificación familiar. Eso es necesario. Pero es inevitable un crecimiento demográfico de 2000 a 3000 millones más. Así que cuando se planifican los recursos y la energía necesarios para el futuro de los seres humanos en este planeta, hay que planificarlo para 10 000 millones. Muchas gracias. (Aplausos)
