Reggie Watts nos desorienta de la manera más divertida
El ritmo de Reggie Watts es desafiante. Desconectémonos de nuestros esquemas lógicos y veamos cómo mezcla la poesía y fusiona distintos géneros musicales en esta actuación espectacular.
[En otro idioma] ...y esa es una de las cosas que más disfruto de esta convención. No es mucho y tiene tan poco que ver con todo esto. (Risas) Pero es de nuestro interés personal comprender la topografía de nuestras vidas en nosotros mismos. (Risas) El futuro establece que no hay más tiempo que el colapso de la sensación del espejo de las memorias en las que vivimos. (Risas) Es sabiduría popular, pero es importante de todos modos. (Risas) A medida que enfrentamos el miedo en estos tiempos y que el miedo nos rodea, tenemos también el antimiedo. Es difícil de imaginar o medir. La radiación de fondo es simplemente demasiado estática para que pueda verse bajo el análisis espectral normal. Pero sentimos que hay ocasiones cuando muchos de nosotros —¿saben de lo que hablo?— Pero... ¿saben de lo que hablo? Porque, como algo del hip hop, saben de lo que hablo, TED es genial, saben de lo que hablo. Al igual que la canción que escribí y espero que ustedes la aprueben. Es una canción sobre las personas y los «sasquatches» (pie grande)... —(Risas)— y cosas de la ciencia francesa. Esa es la ciencia francesa. Bueno, aquí vamos. ♫ Dentro de mí estuve intentando ♫ ♫ Sé que estoy en problemas cuando estoy solo ♫ ♫ Pero cada vez que me sucede ♫ ♫ [confuso] ♫ (Música) ♫ Estuve intentando ser en el que tú confías ♫ ♫ Y tú eres la descarada que quiero ♫ ♫ Y tú eres la que quiero [confuso], nena ♫ ♫ Y tú puedes hacer lo que quieras ♫ ♫ siempre y cuando no te lastimes al regresar ♫ ♫ Si sobrevivo, te diré qué está mal ♫ ♫ Porque si fueras [confuso] ♫ ♫ Y creo que pareces una [confuso] ♫ ♫ Te doy lo que quiero ser ♫ (Música) Y pueden utilizar tantas cosas como deseen. (Aplausos) Y los modelos computarizados, no importa cuántos tengan ni a cuántas personas empleen, nunca podrán llegar a las mismas conclusiones. Hace cuatro años trabajé con algunas personas en el Instituto Brookings, y llegué a una conclusión. (Risas) Mañana será otro día. (Risas) No cualquier día, pero es un día. Llegaré, sin duda Y es importante que recordemos que esta simulación es buena. Es creíble, es palpable. La puedes alcanzar; las cosas son sólidas. Puedes mover objetos de un área a otra. Puedes sentir tu cuerpo. Puedes decir: «Me gustaría ir a este lugar» y puedes mover esta masa de moléculas en el aire a otro lugar a voluntad. (Risas) Esto es algo que vives todos los días. Ahora, con la asignación y la comprensión de la incomprensión, entramos a una nueva era de la ciencia en la que no sentimos nada más que apenas decir que aquellos en sí mismos, contemporáneos o no, encontrarán metafóricamente hablando en el pliegue de nuestra no comprensión y nuestra comprensión parcial a las redes de las que sacamos nuestros recursos y nuestras conclusiones. (Risas) Entonces, como decía en la canción anterior, no nos sentimos como si viviéramos en una esfera, más bien como en un plano infinito que tiene la ilusión de llevarnos al punto de partida. (Risas) Una vez que entendamos que todas las esferas en el cielo son solo grandes planos infinitos, será más sencillo de ver. Ja, ja, ja. Esta es mi última canción y solo recuerden de todo lo que son, es más importante comprender el espacio negativo, así como la música es solo la división del espacio; es el espacio que escuchamos, dividido tal cual, lo que nos da la información en comparación con otra cosa que nos da la idea de lo que la idea que se quiere transmitir quiere ser. Entonces, sin más preámbulos. (Aplausos) Gracias. (Aplausos) Esta es una divertida. Es así. (Música) Bueno, la última canción que quiero cantar, es muy similar a esto. Espero que la reconozcan. Aquí vamos. Está bien, eso aún funciona. OK, bien. Muy bien, aquí vamos. (Risas) (Música) Aquí vamos. (Música) ♫ Yeah, yo, yo, yo ♫ (Música) Gracias. Disfruten lo que queda. Gracias (Aplausos)
