Seth Shostak: ET (probablemente) existe... prepárense.
El investigador del SETI, Seth Shostak, apuesta a que vamos a encontrar vida extraterrestre en los próximos 24 años, o pagará una taza de café. En TEDxSanJoseCA, explica por qué las nuevas tecnologías y las leyes de la probabilidad hacen que el hallazgo sea tan probable; y pronostica cómo el descubrimiento de civilizaciones mucho más avanzadas que la nuestra podría afectarnos aquí en la Tierra. (Filmado en TEDxSanJoseCA)
¿Existe E.T.? Bueno, trabajo en el Instituto SETI. Es casi mi nombre. SETI: Búsqueda de inteligencia extraterrestre. En otras palabras, busco alienígenas, y cuando digo eso a la gente en una fiesta, normalmente me miran con una expresión levemente incrédula en sus caras. Yo trato de mantener mi propio rostro un tanto desapasionado. Ahora, mucha gente piensa que esto es algo idealista, ridículo, tal vez sin esperanza, pero quiero hablarles un poco de por qué creo que el trabajo que tengo es realmente un privilegio, y contarles un poco lo que me motiva a entrar en esta ocupación, si podemos llamarla así. ¿Esto... podemos volver? Hola, adelante, la Tierra. Ahí vamos. Muy bien. Este es el Radio Observatorio de Owens Valley detrás de la Sierra Nevada y en 1968, estuve trabajando allí recolectando datos para mi tesis. Ahora, es un poco solitario, tedioso, solamente recoger datos, así que me entretenía tomando fotos por la noche de los telescopios o incluso de mí mismo, porque, saben, en la noche, yo debía ser el único homínido en unos 50 kilómetros a la redonda. Aquí hay fotografías mías. El observatorio acababa de adquirir un nuevo libro, escrito por un cosmólogo ruso de nombre Iósif Shklovski y luego ampliado, traducido y editado por un astrónomo poco conocido de Cornell llamado Carl Sagan. Y recuerdo, leyendo ese libro a las 3 de la mañana, estaba leyendo este libro y en él explicaban cómo las antenas que yo estaba usando para medir los giros de las galaxias, también podrían usarse para comunicar, enviar bits de información de un sistema estelar a otro. Ahora, a las 3 de la mañana encontrándote solo, no has tenido mucho sueño, esa era una idea muy romántica, pero fue esa idea... el hecho de que en efecto se podría probar que hay alguien ahí afuera simplemente usando la misma tecnología... lo que me atrajo tanto que 20 años más tarde conseguí un trabajo en el Instituto SETI. Ahora, tengo que decir que mi memoria es muy porosa y, a menudo, me preguntaba si había algo de verdad en esta historia, o sólo estaba, saben, recordando incorrectamente, pero recientemente apareció este viejo negativo mío, y, efectivamente, allí se puede ver el libro de Shklovski y Sagan debajo de ese dispositivo de cálculo analógico. Así que era cierto. Bien. Ahora, la idea de hacer esto, no era muy antigua en el momento en que tomé la foto. La idea se remonta a 1960, cuando un joven astrónomo cuyo nombre era Frank Drake usó esta antena en Virginia Occidental, la apuntó a un par de estrellas cercanas con la esperanza de interceptar a E.T. Pero Frank no escuchaba nada. En realidad lo logró, pero resultó ser la Fuerza Aérea de Estados Unidos, la que no cuenta como inteligencia extraterrestre. Pero la idea de Drake se hizo muy popular debido a que era muy atractiva -y voy a volver a eso- y sobre la base de este experimento, que no tuvo éxito, hemos desarrollado desde entonces la búsqueda de inteligencia extraterrestre, aunque no de forma continua. Todavía no hemos oído nada. Todavía no hemos oído nada. De hecho, no sabemos si hay vida más allá de la Tierra, pero quiero señalarles que esto va a cambiar más bien pronto, y parte de la razón por la cual creo que va a cambiar es, de hecho, que el instrumental está mejorando. Este es el Conjunto de Telescopios Allen, a unos 560 km desde donde estamos. Es algo que estamos usando actualmente para la búsqueda de E.T., y los dispositivos electrónicos han mejorado mucho también. Esta es la electrónica de Frank Drake en 1960. Estos son los actuales sistemas electrónicos del Conjunto de Telescopios Allen. Algunos expertos con bastante tiempo libre han calculado que los nuevos experimentos son aproximadamente 100 billones de veces mejores que en 1960, 100 billones de veces mejores. Es un grado de mejora que se vería bien en tu informe de evaluación, ¿no? Pero algo que no es apreciado por el público es, que el experimento sigue mejorando, y en consecuencia tiende a ser más rápido. Este es un pequeño gráfico, y cada vez que muestras un gráfico, pierdes el 10% de la audiencia. Tengo 12 gráficos. (Risas) Pero lo que he graficado aquí son sólo algunas mediciones que indican la rapidez con que estamos buscando. En otras palabras, estamos buscando una aguja en un pajar. Sabemos cuán grande es el pajar. Es la galaxia. Pero ya no nos movemos por el pajar con una cucharita, sino con una pala de carga, gracias a este aumento en la velocidad. De hecho, aquellos que todavía estén conscientes y sean matemáticamente competentes, notarán que este es un gráfico semilogarítmico. En otras palabras, la tasa de crecimiento es exponencial. Está mejorando exponencialmente. Ahora, exponencial es una palabra demasiado empleada. La pueden oír en los medios todo el tiempo. Realmente no saben lo que significa exponencial, pero esto es exponencial. De hecho, se duplica cada 18 meses y, por supuesto, cada miembro con carnet de "digerati" [elite digital] sabe que esa es la ley de Moore. Esto significa que en el transcurso de las siguientes dos docenas de años, vamos a ser capaces de contemplar un millón de sistemas estelares, un millón sistemas estelares, en búsqueda de señales que probaran que hay alguien allí. ¿Bueno, un millón de sistemas estelares, es interesante? Me refiero a, ¿cuántos de esos sistemas de estrellas tienen planetas? Y el hecho es que no sabíamos la respuesta apenas hace 15 años y, en realidad, tampoco la sabíamos hace seis meses. Pero ahora sí. Resultados recientes sugieren que prácticamente todas las estrellas tienen planetas, y más de uno. Son como los gatitos. Se tiene una camada. No un solo gatito. Se tiene un montón. En realidad, esta es una estimación bastante exacta del número de planetas en nuestra galaxia, sólo en nuestra galaxia, por cierto, y les recuerdo a quienes no sean especialistas en astronomía que nuestra galaxia es sólo una entre 100 mil millones que pueden verse con telescopios. Es una gran cantidad de bienes raíces, pero claro, la mayoría de estos planetas prácticamente no tienen valor, como, saben, Mercurio o Neptuno. Neptuno probablemente no sea muy importante en sus vidas. Entonces la pregunta es, ¿qué fracción de esos planetas es realmente adecuada para la vida? No sabemos la respuesta a esta pregunta pero vamos a conocer la respuesta este año, gracias al Telescopio Espacial Kepler de la NASA, y, de hecho, la inversión inteligente, lo que equivale a decir la gente que trabaja en este proyecto, sugiere que la fracción de planetas que pueden ser aptos para la vida sea tal vez uno en mil, uno en cien, o algo parecido. Bien, aún considerando la estimación pesimista, que es de uno en mil, significa que hay por lo menos mil millones de primos de la Tierra solo en nuestra galaxia. Bien, les he dado muchos números pero, en su mayoría, son números grandes; muy bien, ténganlo en cuenta. Hay un montón de bienes raíces, un montón de bienes raíces en el Universo, y si fuéramos el único inmueble en el que existen algunos ocupantes interesantes, sería un milagro, y sé que nos gusta pensar que somos un milagro, pero quien hace ciencia, aprende rápidamente que cuando cree que es un milagro, está equivocado, así que probablemente este no sea el caso. Bien, así que el balance final es este: Debido al aumento en la velocidad y a raíz de la gran cantidad de inmuebles habitables en el cosmos, calculo que vamos a captar una señal dentro de dos docenas de años. Y estoy tan convencido de ello que les voy a hacer una apuesta: Vamos a encontrar E.T. en las próximas dos docenas de años, o les invito una taza de café. O sea que no es tan malo. Quiero decir, o bien en dos docenas de años, abren su navegador y hay noticias de una señal, o tienen una taza de café. Ahora, permítanme contarles de un aspecto que la gente no considera y es ¿qué pasa? Supongamos que lo que digo es cierto. Es decir, quién sabe, pero supongamos que ocurre. Supongamos que algún momento en las próximas dos docenas de años captamos una línea tenue que nos dice que tenemos compañía cósmica. ¿Cuál es el efecto? ¿Cuál es la consecuencia? Ahora, yo podría estar en la zona cero para esto. Conozco cuál sería la consecuencia para mí, porque hemos tenido falsas alarmas. Es 1997, y esta es una foto que tomé cerca de las 3 de la mañana aquí en Mountain View, cuando estábamos mirando los monitores de la computadora porque habíamos captado una señal que pensamos: "Esta es real" ¿De acuerdo? Y me quedé esperando a que aparecieran los Hombres de Negro. ¿Sí? Seguía y seguía esperando a que mi mamá llamara, alguien que llamara, al Gobierno que llamara. Nadie llamaba. Nadie llamó. Estaba tan nervioso que no podía sentarme. Sólo me paseaba por el lugar tomando fotos como esta, para hacer algo. Bien, a las 9:30 de la mañana, con la cabeza apoyada sobre mi escritorio dado que obviamente no había dormido en toda la noche, suena el teléfono y eran de The New York Times. Y creo que en esto hay una lección y es que si captamos una señal, los medios de comunicación estarán sobre ella más rápido que liebre sobre patines. Va a ser rápido. Pueden estar seguros de eso. No hay secreto. Eso es lo que me pasa. En cierto modo se arruina toda mi semana, porque todo lo que tengo planeado para esa semana prácticamente se desmorona. Pero, ¿a Ud.? ¿Qué es lo que eso le va a hacer a Ud.? Y la respuesta es que no sabemos la respuesta. No sabemos lo que le va a hacer, ni en el largo plazo ni tampoco demasiado en el corto plazo. O sea, que sería un poco como preguntarle a Cristobal Colón en 1491, "Oye Cris, ¿qué pasa si resulta que hay un continente entre aquí y Japón, hacia donde estás navegando? ¿Cuáles serán las consecuencias para la humanidad si resulta ser ese el caso?" Creo que Colón quizá respondería que tal vez no puedas entender, pero probablemente no hubiera sido correcta, y creo que predecir lo que significará el hallazgo de E.T., tampoco podemos hacerlo. Pero aquí hay un par de cosas que puedo decir. Para empezar, va a ser una sociedad más avanzada que la nuestra. No vas a oír de aliens de Neandertal. No están construyendo transmisores. Van a estar por delante de nosotros, tal vez por unos pocos miles de años, tal vez por unos pocos millones años, pero sustancialmente por delante de nosotros y eso significa que, si podemos entender cualquier cosa que vayan a decir, entonces podríamos tomar un atajo en la historia obteniendo información de una sociedad que está mucho más allá que la nuestra. Ahora, esto podría parecernos algo hiperbólico, y puede que lo sea, pero sin embargo, es concebible que esto sucederá, y, saben, podría considerarse esto como, no sé, dar a Julio César, clases de inglés y la clave para acceder a la biblioteca del Congreso. ¿Cambiaría su día, verdad? Esta es una cosa. Otra cosa que seguro va a suceder es que nos pondrá en perspectiva. Sabremos que no somos ese milagro, correcto, que solo somos un pato de la fila, no somos los únicos de la cuadra, y creo que eso filosóficamente es algo muy profundo para aprender. ¿No somos un milagro, está bien? La tercera cosa que les podría decir es algo vaga, pero me parece interesante e importante, y es que, si encontráramos una señal proveniente de una sociedad más avanzada, puesto que lo serán, nos dirá algo sobre nuestras propias posibilidades, que no estamos inevitablemente condenados a la autodestrucción. Puesto que ellos sobrevivieron su tecnología, nosotros también podríamos hacerlo. Normalmente cuando miramos hacia el Universo, estamos mirando hacia atrás en el tiempo. ¿sí? Es interesante para los cosmólogos. Pero en este sentido, realmente se puede mirar hacia el futuro, vagamente, pero se puede mirar hacia el futuro. Así que esas son todos los tipos de cosas que provendrían de una detección. Ahora, permítanme hablar un poco de algo que ocurre incluso en el ínterin, y es que, SETI, creo que es importante, ya que es exploración, y no solo exploración, es exploración comprensible. Ahora, tengo que decirles, que siempre estoy leyendo libros sobre exploradores. La exploración me resulta muy interesante, La exploración del Ártico, saben, gente como Magallanes, Amundsen, Shackleton, ven a Franklin allí abajo, Scott, todos estos chicos. Es realmente ingeniosa, la exploración. Y lo hacen sólo porque quieren explorar, y podríamos decir: "Oh, esa es una especie de oportunidad frívola", pero no es frívolo. No es una actividad frívola, porque, quiero decir, pensemos en las hormigas. La mayoría de las hormigas están programadas para seguirse una a la otra a lo largo de una larga línea, pero hay algunas hormigas, tal vez el uno por ciento de las hormigas, que son lo que se puede llamar hormigas pioneras y son las que deambulan. Son las que encontramos en la mesada de la cocina. Hay que darles con el pulgar antes que encuentren el azúcar u otra cosa. Pero esas hormigas, aunque la mayoría sean eliminadas, esas son las hormigas que son esenciales para la supervivencia del hormiguero. Entonces la exploración es importante. También creo que la exploración es importante en términos de poder abordar lo que pienso que es una falta crítica en nuestra sociedad y es la falta de divulgación de la ciencia, la falta de capacidad de entender siquiera la ciencia. Ahora, miren, mucho se ha escrito sobre el estado deplorable de la educación científica en este país. Lo han escuchado. Bien, de hecho, aquí hay un ejemplo. Se hicieron encuestas, esta se realizó hace 10 años. Muestra que aproximadamente un tercio del público piensa que los extraterrestres no solo están ahí fuera, los estamos buscando ahí fuera, sino que están aquí, ¿verdad? Navegando los cielos en sus platillos y en ocasiones secuestrando personas para experimentos que sus padres no aprobarían. Bueno, eso sería interesante si fuera cierto, y seguridad laboral para mí, pero no creo que la evidencia sea muy buena. Esto es más triste que significativo. Pero hay otras cosas que la gente cree que son significativas, como la eficacia de la homeopatía, o que la evolución es una especie de idea loca de científicos sin piernas, o que la evolución... todo ese tipo de cosas, o el calentamiento global. Ese tipo de ideas realmente no tienen ninguna validez, que no se pueda confiar en los científicos. Ahora, tenemos que resolver ese problema, porque es un problema muy importante y podríamos decir: "Bueno, está bien, ¿cómo vamos a resolver ese problema con SETI?" Bueno, quisiera sugerirles que obviamente SETI no puede resolver el problema, pero que puede abordar el problema. Puede abordar el problema consiguiendo que los jóvenes se interesen en la ciencia. Miren, la ciencia es difícil, tiene una reputación de ser difícil, y en realidad es difícil, y ese es el resultado de 400 años de ciencia, ¿no? Es decir, en el siglo XVIII, podríamos llegar a ser un experto en cualquier campo de la ciencia en una tarde yendo a una biblioteca, si pudiéramos encontrar la biblioteca, ¿no? En el siglo XIX, si tuviéramos un laboratorio en el sótano, podríamos hacer grandes descubrimientos científicos en nuestra propia casa. ¿Verdad? Debido a que todo aquello era ciencia tirada por ahí esperando a alguien la recogiera. Ahora, eso ya no es cierto. Hoy en día, hay que pasar varios años en la escuela de posgrado y haciendo post-doctorado sólo para averiguar cuáles son las cuestiones importantes. Es difícil. No hay ninguna duda. Y, de hecho, aquí hay un ejemplo: el bosón de Higgs, encontrar el bosón de Higgs. Pregúntenle a 10 personas cercanas que vean en la calle: "Oye, ¿crees que vale la pena gastar miles de millones de francos suizos buscando el bosón de Higgs?" Y apuesto que la respuesta que van a obtener es: "Bueno, no sé qué es el bosón de Higgs, y no sé si es importante". Y probablemente la mayoría de las personas ni siguiera sabrían el valor de un franco suizo, ¿sí? Y sin embargo estamos gastando miles de millones de francos suizos en este problema. ¿De acuerdo? Así que la gente no se interesa en la ciencia debido a que no pueden comprender de qué se trata. SETI, por otro lado, es realmente simple. Vamos a usar estas antenas grandes y a tratar de interceptar las señales. Todo el mundo puede entender eso. Sí, tecnológicamente, es muy sofisticado, pero todo el mundo comprende la idea. Así que eso es una cosa. La otra cosa es que es una ciencia apasionante. Es emocionante porque estamos naturalmente interesados en otros seres inteligentes y creo que eso es parte de nuestro cableado. Es decir, estamos programados para estar interesados en seres que podrían ser, si se quiere, competidores, o si eres romántico, posiblemente incluso compañeros. ¿sí? Es decir, esto es análogo a nuestro interés en las cosas que tienen dientes grandes. ¿Correcto? Estamos interesados en cosas que tienen dientes grandes y podemos ver el valor evolutivo de eso, y también podemos ver las consecuencias prácticas viendo "Animal Planet". Notarán que hacen muy pocos programas sobre jerbos. Mayormente los hacen sobre cosas que tienen dientes grandes. Muy bien, así que estamos interesados en este tipo de cosas. Y no sólo nosotros. También los niños. Esto nos permite devolver el favor mediante el uso de este tema como un gancho para la ciencia, porque SETI implica todo tipo de ciencia, obviamente biología, obviamente astronomía, pero también geología, química, varias disciplinas científicas que pueden presentarse en la forma de: "Estamos buscando E.T.". Entonces para mí es interesante e importante y, de hecho, es mi política y aunque dé muchas charlas para adultos, dos días después vuelven a donde estaban. Pero si se da charlas a los niños, saben, en uno de cada 50 de ellos, alguna bombilla se activa, y piensan: "Vaya, nunca había pensado que", y luego se van a leer un libro o una revista o lo que sea. Se interesan en algo. Ahora es mi teoría, apoyada solo por anécdotas, anécdotas personales pero, no obstante, estos niños logran interesarse en algo entre los 8 y los 11 años. Tienes que llegarles ahí. Entonces, doy charlas para adultos, lo que está muy bien, pero trato de hacer un 10 % de las charlas que doy, para los chicos. Recuerdo cuando un hombre vino a nuestra escuela secundaria, en realidad, era mi escuela primaria. Yo estaba en sexto grado. Y nos dio una charla. Todo lo que recuerdo de ella es una palabra: electrónica. Era como Dustin Hoffman en "El graduado", cuando dijo "plástica", lo que quiera que signifique, plástica. Bien, el tipo dijo electrónica. No recuerdo nada más. De hecho, no recuerdo nada de lo que mi maestra de sexto grado dijo durante todo el año, pero recuerdo "electrónica". Y de esa manera me interesé en la electrónica y estudié para obtener mi licencia de radioaficionado. Yo estaba cableando cosas. Aquí estoy yo a eso de los 15, haciendo ese tipo de cosas. ¿De acuerdo? Eso tuvo un gran efecto en mí. Esa es mi idea, que se puede causar un gran efecto en estos niños. De hecho, esto me recuerda, no sé, hace un par de años di una charla en una escuela de Palo Alto donde había una docena de niños de 11 años que habían asistido a la charla. Me convocaron para hablarles durante una hora. Once años de edad, todos sentados en semicírculo mirándome con ojos grandes, y comencé, había un pizarrón blanco detrás de mí, y empecé escribiendo un 1 seguido de 22 ceros, y dije: "Bien, miren, este es el número de estrellas en el universo visible, y este número es tan grande que ni siquiera hay un nombre para él". Uno de estos niños levantó su mano y dijo: "Bueno, realmente hay un nombre para él. Es un sextra-cuadra-hexa o algo así". Ahora, ese niño se equivocó en cuatro órdenes de magnitud, pero no cabe ninguna duda, estos niños eran inteligentes. Así que dejé de dar la Conferencia. Todo lo que querían era hacer preguntas. De hecho, mis último comentarios a estos niños, al final dije: "Saben chicos, Uds. son más inteligentes que la gente con la que trabajo". Ahora... (Risas) Ni siquiera les importó. Lo que querían era mi dirección de correo electrónico para poder hacerme más preguntas. (Risas) Permítanme decirles que mi trabajo es un privilegio porque estamos en una época especial. Las generaciones anteriores no pudieron de ninguna manera hacer este experimento. En una generación más, creo que vamos a tener éxito. Así que para mí, es un privilegio, y cuando me miro en el espejo, realmente no me veo a mí mismo. Lo que veo es la generación que viene detrás de mí. Estos son algunos niños de la escuela de Huff, alumnos de cuarto grado. Hablé allí, hace dos semanas, más o menos. Creo que si se puede inculcar cierto interés por la ciencia y cómo funciona, bien, eso es una recompensa más allá de toda medida. Muchas gracias. (Aplausos)
