Damian Palin: Extracción de minerales del agua de mar
El mundo necesita agua potable y la obtenemos cada vez más de los océanos y la bebemos después de desalinizarla. ¿Pero qué se hace con la salmuera que queda? En esta breve e interesante charla, el Fellow Damian Palin propone una idea: la extracción de otros minerales que necesitamos, con la ayuda de unas bacterias colaboradoras que se alimentan de metales.
Me dedico a estudiar bacterias y voy a mostrarles unas imágenes de animación en volumen que he montado recientemente en las que se observa cómo estas bacterias acumulan minerales de su medio ambiente por un período de una hora. Lo que vemos aquí es a las bacterias que metabolizan y al hacerlo crean una carga eléctrica que atrae los metales del medio ambiente. Y estos metales se acumulan como minerales en la superficie de las bacterias. Actualmente, uno de los problemas más generalizados de la gente es la falta de acceso al agua potable. Y el proceso de desalinización, por medio del cual se retira la sal, es el que permite que la usemos para el consumo y la agricultura. La eliminación de la sal del agua –en particular del agua de mar– por medio de la ósmosis inversa es una técnica fundamental para los países que no tienen acceso al agua potable. Así, la ósmosis inversa del agua de mar es una tecnología de filtración por membranas. Tomamos el agua del mar y aplicamos presión. Y esta presión fuerza el paso del agua de mar a través de una membrana. Esto gasta energía y produce el agua potable, pero también deja una solución salina concentrada o salmuera. Pero el proceso es muy caro y resulta demasiado costoso para muchos países del mundo. Y también, la salmuera que se produce a menudo simplemente se bombea de regreso al mar. Y esto es perjudicial para la ecología de la zona marítima hacia donde se bombea. Actualmente trabajo en Singapur, que es uno de los lugares líderes en tecnología de desalinización. De aquí al 2060, Singapur propone producir [900] millones de litros diarios de agua desalinizada. Pero esto va a producir una cantidad igual de grande de salmuera de desalinización. Y es aquí donde entra en juego mi trabajo con las bacterias. Lo que estamos haciendo en este momento es recolectar minerales como el calcio, el potasio y el magnesio de la salmuera de desalinización. Y esto, en términos de magnesio y la cantidad de agua que acabo de mencionar, equivale a una industria minera de USD 4500 millones en Singapur, un lugar que no tiene recursos naturales. Así que me gustaría que se imaginen una industria minera diferente de las que han existido antes; imagínense una industria minera que no profane el planeta; imagínense que unas bacterias nos ayuden a lograrlo mediante la acumulación, precipitación y sedimentación de minerales de la salmuera de desalinización. Lo que se puede ver aquí es el comienzo de una industria en un tubo de ensayo, una industria minera que está en armonía con la naturaleza. Gracias. (Aplausos)
