Megan Kamerick: Las mujeres deberían representar a las mujeres en los medios
¿Cómo cuentan Uds. las historias sobre mujeres? Pídanle a las mujeres que lo hagan. En TEDxABQ, Megan Kamerick muestra cómo los medios de comunicación representan menos a las mujeres como reporteras y como fuentes de información, y por eso cuentan historias incompletas. (Filmado en TEDxABQ).
Como la mayoría de periodistas, soy una idealista. Me encantan las buenas historias descubiertas, especialmente las que no se cuentan. No pensé que, en 2011, las mujeres aún estarían en esa categoría. Soy la presidente del Simposio de Periodismo y Mujeres, JAWS (en inglés, mandíbula). Eso es tiburonezco. (Risas) Me uní hace 10 años porque quería modelos de roles femeninos, y estaba frustrada por el estado retrasado de las mujeres en nuestra profesión, y lo que eso significaba para nuestra imagen en los medios. Constituimos la mitad de la población mundial, pero somos solo el 24 % de los temas de noticia citados en historias informativas, y somos solo el 20 % de expertos citados en las historias, y ahora, con la tecnología de hoy, es posible sacar a las mujeres por completo del panorama. Esta es una foto del presidente Barack Obama y sus consejeros siguiendo la muerte de Osama bin Laden. Pueden ver a Hillary Clinton a la derecha. Veamos cómo se publicó la foto en un periódico judío ortodoxo con sede en Brooklyn. Hillary desapareció por completo. (Risas) El periódico se disculpó pero dijo que nunca publica fotos de mujeres. Pueden ser sexualmente provocativas. (Risas) Este es un caso extremo, sí... Pero la cuestión es que las mujeres son solo el 19 % de las fuentes en historias de política, y solo el 20 % en historias sobre economía. Las noticias continúan dándonos una imagen donde los hombres sobrepasan a las mujeres en casi todas las categorías laborales, excepto dos: estudiantes y amas de casa. (Risas) Todos recibimos una imagen muy distorsionada de la realidad. El problema es, por supuesto, que no hay suficientes mujeres en salas de prensa. Informaron solo el 37% de historias impresas, en TV y radio. Incluso en historias sobre violencia de género, los hombres tienen una mayoría apabullante de espacio impreso y tiempo al aire. Un buen ejemplo, en marzo, el New York Times publicó una historia por James McKinley acerca de la violación de una niña, 11 años, en un pequeño pueblo de Texas. McKinley escribe que la comunidad se pregunta, "¿Cómo pudieron sus chicos ser llevados a esto?" "Llevados a esto", como si hubieran sido seducidos a cometer un acto de violencia. Y la primera persona que cita dice: "Estos chicos van a tener que vivir con esto el resto de sus vidas". (El público reacciona) No se ve mucho sobre la víctima de 11 años, salvo que usaba ropas que eran un poco viejas para ella y que tenía maquillaje. El Times recibió un aluvión de críticas. En un principio, se defendió y dijo: "Estas no son nuestras opiniones. Esto es lo que encontramos en nuestra cobertura informativa". Aquí va un secreto que seguramente ya saben: Sus historias se construyen. Como reporteros, nosotros investigamos, entrevistamos. Tratamos de dar una buena imagen de la realidad. También tenemos nuestro propio sesgo inconsciente, pero el Times hace que parezca como si cualquiera hubiera publicado esta historia de la misma manera. No estoy de acuerdo con eso. Tres semanas después, el Times revisa la historia. Esta vez, agrega otra firma con la de McKinley: Erica Goode. Lo que surge es una historia verdaderamente triste y espantosa de una niña y su familia atrapadas en la pobreza. Fue violada numerosas veces por muchos hombres. Había sido una niña brillante y de buen trato. Estaba madurando rápido, físicamente, pero su cama todavía estaba cubierta con animales de peluche. Es una imagen muy distinta. Tal vez el agregado de la señorita Goode es lo que hace esta historia más completa. El Proyecto de Monitoreo Global de Medios encontró que las historias escritas por periodistas femeninas son más propensas a desafiar estereotipos que aquellas de periodistas masculinos. En KUNM aquí en Albuquerque, Elaine Baumgartel hizo investigaciones sobre la cobertura de la violencia contra las mujeres. Lo que encontró fue que muchas de estas historias tienden a culpar a las víctimas y subestimar sus vidas. Recurren al sensacionalismo, y les falta contexto. Para su trabajo de graduación, hizo una serie de tres partes sobre el asesinato de 11 mujeres que fueron encontradas enterradas en West Mesa, Albuquerque. Ella trató de desafiar aquellos patrones y estereotipos en su trabajo, y trató de mostrar los desafíos que enfrentan los periodistas, de fuentes externas, de su propio sesgo interno, y de normas culturales, y trabajó con un editor de Radio Pública Nacional para tratar de publicar a nivel nacional una historia. Ella no está segura de que eso habría pasado si la editora no hubiera sido una mujer. Es más probable que las historias en las noticias presenten al doble de mujeres como víctimas que a hombres, y las mujeres son más propensas a ser definidas por sus partes del cuerpo. Revista Wired, noviembre 2010. Sí, la edición era sobre ingeniería del tejido mamario. Bien, sé que están todos distraídos, así que lo voy a quitar. (Risas) La mirada acá. (Risas) Bien... (Aplausos) Esta es la cuestión. Wired casi nunca pone a mujeres en su portada. Ha habido algunos engañosos. Pam de la serie The Office. Chicas Manga. Una modelo voluptuosa cubierta con diamantes sintéticos. La profesora Cindy Royal de la Universidad Estatal de Texas se preguntaba en su blog: "¿Cómo se supone que deberían sentirse las mujeres jóvenes, como sus estudiantes, acerca de su rol en tecnología, al leer Wired?" Chris Anderson, editor de Wired, defendió su decisión y dijo, no hay suficientes mujeres, mujeres importantes en la tecnología para vender una portada, una edición. Parte de eso es cierto. No hay muchas mujeres importantes en la tecnología. Aquí está mi problema con ese argumento. Los medios nos dicen a diario lo que es importante, con las historias que eligen y en dónde las ubican. Se llama 'orden del día'. ¿Cuánta gente conocía a los fundadores de Facebook y Google antes de que sus caras aparecieran en la portada de una revista? Ponerlos ahí los hizo más reconocibles. La revista Fast Company adopta esa idea. Esta es su carátula del 15 de noviembre de 2010. La edición es acerca de las mujeres más importantes e influyentes en tecnología. El editor Robert Safian le dijo al Instituto Poynter: "Silicon Valley es muy blanco y muy masculino, pero no es así como Fast Company piensa que se verá el mundo de los negocios en el futuro, por lo que trata de dar una imagen de hacia dónde se está moviendo el mundo globalizado". Por cierto, aparentemente Wired se tomó esto muy a pecho. Esta fue su edición en abril. (Risas) Ese es Limor Fried, el fundador de Industrias Adafruit, en la pose de 'Rosie the Riveter'. Ayudaría tener más mujeres en posiciones de liderazgo en los medios. Una encuesta global reciente encontró que el 73 % de los mandos altos en empleos de gerencia de medios son ocupadas por hombres. Pero esto es acerca de algo mucho más complicado: nuestro propio sesgo inconsciente y puntos ciegos. Shankar Vedantam es el autor de "El cerebro escondido: Cómo nuestras mentes inconscientes eligen presidentes, controlan mercados, desatan guerras y salvan nuestras vidas". Le dijo al anterior defensor del pueblo en Radio Pública Nacional, que estaba haciendo un reportaje sobre cómo les va a las mujeres en cobertura de RPN, que el sesgo inconsciente fluye a lo largo de nuestra vida. Es muy difícil liberarse de esas tendencias. Pero él tenía una recomendación. Solía trabajar para dos editores que dijeron que cada historia debía tener al menos una fuente femenina. Al principio se negó, pero dijo que al final siguió la directiva alegremente porque sus historias mejoraron y su trabajo se hizo más fácil. No sé si uno de los editores era una mujer, pero eso puede hacer grandes diferencias. El periódico Dallas Morning News ganó un premio Pulitzer en 1994 por una serie que hizo sobre mujeres alrededor del mundo, pero una de las reporteras me dijo que está convencida de que nunca habría pasado si no hubieran tenido una editora asistente extranjera femenina, y no hubieran tenido algunas de esas historias sin periodistas y editoras femeninas en el área, en especial una de mutilación genital femenina. Los hombres no tendrían permiso en esas situaciones. Este es un punto importante para considerar, porque mucha de nuestra política internacional gira en torno a países donde el trato a las mujeres es un problema, como en Afganistán. Lo que nos dicen como argumentos en contra de abandonar este país es que el destino de las mujeres es primordial. Estoy segura de que un periodista en Kabul puede encontrar mujeres para entrevistar. No estoy segura si en áreas rurales, tradicionales, donde supongo que las mujeres no pueden hablar con hombres extraños. Es importante seguir hablando de esto teniendo en cuenta a Lara Logan. Ella era corresponsal de CBS News y fue brutalmente abusada sexualmente en la plaza Tahrir en Egipto justo después de ser tomada esta foto. Casi de inmediato, los comentaristas intervinieron culpándola y diciendo cosas como: "Saben, tal vez no hay que mandar a mujeres a cubrir estas historias". Nunca escuché a alguien decir esto sobre Anderson Cooper y su equipo que fue atacado mientras cubrían la misma historia. Una manera de tener más mujeres en posiciones de liderazgo es tener otras mujeres que las orienten. Una de los miembros de mi junta es editora en una gran compañía mundial de medios, pero nunca pensó sobre esto como una carrera profesional hasta que encontró modelos de rol femenino en JAWS. Pero este no es solo un trabajo para superperiodistas, o mi organización. Todos tienen participación en medios fuertes y dinámicos. Analicen sus noticias, y den su opinión cuando haya huecos en la cobertura como lo hizo la gente del New York Times. Sugieran fuentes femeninas a reporteros y editores. Recuerden, una imagen completa de la realidad puede depender de eso. Y los dejo con un video clip que vi por primera vez en 2007 cuando era estudiante en Londres. Es para el diario The Guardian. Es incluso mucho antes de que pensara acerca de ser periodista, pero estaba muy interesada en cómo aprendemos a percibir nuestro mundo. Narrador: Un evento visto desde un ángulo brinda una impresión. Visto desde otro ángulo, brinda una impresión muy distinta. Pero solo cuando pueden ver toda la imagen pueden entender por completo lo que está sucediendo. "The Guardian" Megan Kamerick: Creo que todos estarán de acuerdo que estaríamos mejor si todos tuviéramos la imagen completa.
