Sarah Parcak: Arqueología desde el espacio
En esta breve charla, Sarah Parcak presenta el campo de la “arqueología espacial” utilizando imágenes satelitales para buscar indicios de los yacimientos perdidos de civilizaciones pasadas.
De niña, vivía en Maine y una de las cosas que más me gustaba era buscar galletas de mar en las costas de Maine porque mis padres me dijeron que eso me daría suerte. Pero ya saben, es difícil encontrar estas conchas; están cubiertas de arena y es difícil verlas. Sin embargo, con el tiempo, me acostumbré a buscarlas. Comencé a ver formas y patrones que me ayudaron a coleccionarlas. Esto se convirtió en una pasión por encontrar cosas, en un amor por el pasado y la arqueología. Y finalmente cuando comencé a estudiar egiptología, me di cuenta de que ver con mis propios ojos no era suficiente. Porque, de pronto, en Egipto, mi pequeña playa en Maine había crecido a una de casi 1300 km de longitud junto al Nilo, y mis galletas de mar habían crecido al tamaño de ciudades. Esto es realmente lo que me llevó a utilizar imágenes satelitales. Para intentar hacer un mapa del pasado, sabía que tenía que ver de otra manera. Quiero mostrarles un ejemplo de cuán diferente vemos al utilizar el infrarrojo. Este es un lugar ubicado en el delta oriental de Egipto llamado Bendix. Y el lugar, a simple vista, parece ser marrón, pero cuando usamos el infrarrojo y lo procesamos utilizando color falso, repentinamente el lugar se ve como rosa brillante. Lo que están viendo son los cambios químicos reales del paisaje provocados por los materiales de construcción y las actividades de los antiguos egipcios. Quiero compartir con ustedes cómo hemos usado los datos satelitales para encontrar una ciudad Egipcia antigua, llamada Ity-tauy, perdida durante miles de años. Ity-tauy fue la capital del antiguo Egipto por más de 400 años en un período de tiempo llamado el Imperio Medio hace aproximadamente 4000 años. El lugar se ubica en El Fayún, Egipto, y es realmente importante porque en el Imperio Medio, hubo este gran renacimiento del antiguo arte egipcio, la arquitectura y la religión. Los egiptólogos siempre han sabido que Ity-tauy estaba ubicado en algún lugar cerca de las pirámides de los dos reyes que las construyeron, indicadas dentro de los círculos rojos aquí, pero en algún lugar dentro de esta enorme planicie de aluvión. Esta área es enorme, mide aproximadamente 6,5 por 4,9 km. Antes, el Nilo fluía justo al lado de Ity-tauy y a medida que cambió con el tiempo, se trasladó al este y cubrió toda la ciudad. Entonces ¿cómo encontrar una ciudad sepultada en un paisaje extenso? Intentar encontrarla al azar sería el equivalente a buscar una aguja en un pajar, con los ojos vendados y usando guantes de béisbol. Entonces, usamos datos topográficos de la NASA para hacer un mapa del lugar, con cambios muy sutiles. Pudimos ver por dónde fluía el Nilo. Pero pueden ver más detalladamente, y es aún más interesante, esta área ligeramente elevada que se ve dentro del círculo aquí, que pensamos que podría ser la ubicación de Ity-tauy. Así que colaboramos con los científicos egipcios haciendo trabajos de muestreo; lo pueden ver aquí. Cuando digo muestreo, es como las tomas de muestra en hielo, pero en lugar de capas de cambio climático, buscamos capas de ocupación humana. 5 metros abajo, debajo de una capa gruesa de lodo, encontramos una capa densa de objetos de cerámica. Esto significa que en esta posible ubicación de Ity-tauy, 5 metros abajo, tenemos una capa de ocupación de varios cientos de años que datan del Imperio Medio, exactamente del mismo período que creemos que es Ity-tauy. También encontramos trabajos de pedrería; cornalina, cuarzo y ágata; lo que demuestra que ahí había un taller de joyería. Esto podría parecer que no es mucho, pero cuando pensamos en las piedras más comunes utilizadas en la joyería del Imperio Medio, estas son las piedras que se usaban. Entonces, tenemos una capa densa de ocupación que data del Imperio Medio en este lugar. También tenemos evidencia de un taller de joyería de élite que demuestra que lo que haya estado ahí, era una ciudad muy importante. Aún no encontramos Ity-tauy aquí, pero regresaremos al lugar en un futuro cercano para localizarla. Y aun más importante, tenemos los recursos para capacitar a jóvenes egipcios en el uso de la tecnología satelital de modo que ellos también puedan realizar grandes descubrimientos. Quiero finalizar con mi cita favorita del Imperio Medio, probablemente estuvo escrita en Ity-tauy hace 4000 años: “Compartir el conocimiento es la mayor de todas las vocaciones. No hay nada como eso en la tierra”. Así que según parece, TED no fue fundada en 1984 d. C. (Risas) “Haz que las ideas ocurran” realmente comenzó en 1984 a. C. en una ciudad perdida –no por mucho tiempo– y encontrada desde lo alto. Ciertamente pone la búsqueda de conchas marinas en perspectiva. Muchas gracias. (Aplausos) Gracias. (Aplausos)
