LZ Granderson: El mito de la agenda gay
Con humor, LZ Granderson habla sobre la idea absurda de que existe un "estilo de vida gay",  mucho menos una "agenda gay". (Filmado en TEDxGrandRapids.)
Cuando tenía 16 años aproximadamente recuerdo que estaba cambiando de canal en casa durante las vacaciones de verano buscando una película en HBO, ¿cuántos de ustedes recuerdan "El día libre de Ferris Bueller"? Seguro, gran película, no es así? - Vi a Matthew Broderick en la pantalla y pensé: "Grandioso! Ferris Bueller. Voy a ver esto!" No era Ferris Bueller. Y perdóname Matthew Broderick, Sé que has actuado en otras películas además de Ferris Bueller, pero es así como te recuerdo, eres Ferris. Pero no estabas haciendo cosas al estilo Ferris en ese momento. Estabas haciendo cosas gay en ese momento. Actuaba en una película llamada "Trilogía de la Canción de la Antorcha" Y esta película se basaba en una obra de teatro sobre un travesti que esencialmente estaba buscando el amor. Amor y respeto; eso era sobre lo que trataba la película. Mientras la miraba, me di cuenta de que estaban hablando de mí. No la parte del travesti; No me afeitaría por nadie; pero sí la parte gay. Encontrar amor y respeto, la parte sobre encontrar tu lugar en el mundo. Mientras miro esto, hay una escena impactante que me hizo llorar y que ha permanecido conmigo por los últimos 25 años. Arnold, el personaje principal, le dice a su madre mientras pelean sobre quién es él y la vida que lleva: "Hay una cosa más; sólo una cosa más que más vale que entiendas. Aprendí por mí mismo a coser, cocinar, reparar las cañerías, fabricar muebles, incluso puedo palmearme la espalda a mi mismo si es necesario, todo para no tener que pedirle nada a nadie. No necesito nada de nadie excepto amor y respeto y quien no pueda darme esas dos cosas no tiene lugar en mi vida". Recuerdo esa escena como si fuese ayer. Tenía 16 años, lloraba, estaba en el armario, y veía a estas dos personas, Ferris Bueller y un muchacho que nunca había visto antes luchando por amor. Cuando finalmente llegué al punto en mi vida, en que salí del armario y acepté quien soy, y era realmente bastante feliz, a decir verdad, era felizmente gay y supongo que es lo correcto porque "gay" significa feliz, también. Me di cuenta de que había mucha gente que no era tan feliz como yo, gay siendo feliz, no gay siendo atractivo para el mismo sexo. De hecho, escuché que había mucho odio y mucha ira, mucha frustración y mucho miedo sobre quién era y el estilo de vida gay. Ahora, estoy sentado tratando de descifrar "el estilo de vida gay", "el estilo de vida gay" y continúo escuchando una y otra vez estas palabras: estilo de vida, estilo de vida, estilo de vida. Incluso he escuchado a algunos políticos decir que el estilo de vida gay es una amenaza para la civilización mayor que el terrorismo. Es ahí cuando me asusté. Porque pienso, si soy gay y estoy haciendo algo que destruirá la civilización, debo descubrir qué es y debo dejar de hacerlo ahora mismo. (Risas) Entonces revisé mi vida, hice una revisión profunda de mi vida y encontré algunas cosas inquietantes. (Risas) Quiero comenzar a compartir con ustedes estas maldades que he estado haciendo, comenzando por mis mañanas. Tomo café. No sólo tomo café, conozco otra gente gay que toma café. Quedo atascado en el tránsito... en el malvado, malvado tránsito. Algunas veces quedo atascado en filas en los aeropuertos. Miro a mi alrededor y pienso, "Dios, miren a toda esta gente gay! Estamos todos atascados en estas filas! Estas largas filas, tratando de tomar un avión! Dios mío, este estilo de vida que estoy viviendo es tan condenadamente malvado. Limpio. Esta no es una fotografía del dormitorio de mi hijo. El es mucho más desordenado. Y como tengo un quinceañero, todo lo que hago es cocinar, cocinar y cocinar. ¿Hay algún padre de adolescente aquí? Todo lo que hacemos es cocinar para esta gente; comen dos, tres, cuatro platos por noche. Es ridículo! Este es mi estilo de vida gay. Y cuando termino de cocinar y limpiar, de hacer filas y de quedar atascado en el tránsito, mi pareja y yo, nos reunimos y decidimos que tendremos una desenfrenada y loca diversión. (Risas) Normalmente estamos en la cama antes de enterarnos quien fue eliminado de "American Idol". Tenemos que esperar al día siguiente para saber quien continúa porque estamos demasiado cansados para saber quién se queda. Este es el magnífico y malvado estilo de vida gay. Salven sus vidas heterosexuales. (Aplausos) Cuando comencé a salir con mi pareja, Steve, él me contó esta historia sobre pingüinos. Y al comienzo no entendí hacia donde apuntaba. Estaba un poco nervioso mientras la compartía conmigo, pero me dijo que cuando un pingüino encuentra un compañero con el que quiere pasar el resto de su vida, se presentan con un guijarro; el guijarro perfecto. Luego busca en su bolsillo y saca esto. Lo miré y era realmente genial. Me dijo: "Quiero pasar el resto de mi vida contigo". Siempre lo uso cuando tengo que hacer algo que me pone un tanto nervioso, algo como una charla para TEDx. Lo uso cuando estamos separados por un largo período de tiempo. Otras veces lo uso porque sí. ¿Cuántos de ustedes están enamorados? ¿Alguno de ustedes está enamorado? Tal vez son gay. (Risas) Porque yo también estoy enamorado y aparentemente eso es parte del estilo de vida gay sobre el que les estoy advirtiendo. (Aplausos) Tal vez quieran decírselo a sus cónyuges. Quienes, si están enamorados, tal vez sean gay también. ¿Cuántos de ustedes son solteros? ¿Hay algún soltero aquí? ¡Ustedes también pueden ser gays! Conozco algunos gays que también son solteros. Esta cuestión sobre el estilo de vida gay es realmente espeluznante; es colosalmente maligno y no tiene fin! Continúa y continúa y te abruma! Bastante zonzo, no es así? Por eso me alegra escuchar al Presidente Obama decir (Aplausos) que él apoya, (Aplausos) que él apoya el matrimonio igualitario. Es un día maravilloso para la historia de nuestro país; es un día maravilloso para la historia del planeta, tener un presidente en ejercicio que dice, basta de esto-- primero a sí mismo y luego al resto del mundo. Es maravilloso. Pero, hay algo que me ha estado molestando desde que él hizo este comentario hace poco tiempo. Esto es que, aparentemente, es otro paso de los activistas gay que está en la agenda gay. Y esto me preocupa porque he sido abiertamente gay por algún tiempo. He ido a todas las funciones, he asistido a eventos para recaudar fondos, he escrito sobre este tema y todavía espero recibir mi copia de la agenda gay. (Risas) He cumplido con mis obligaciones a tiempo, (Risas) he marchado en los desfiles del orgullo gay y aún espero mi copia de la agenda gay. Es una gran frustración y me sentía como dejado fuera, como si no fuese suficientemente gay. Pero luego ocurrió algo maravilloso: Estaba de compras, como suelo hacer, y me topé con una copia ilegal de la agenda oficial gay. Me dije, "LZ, se te ha negado esto por tanto tiempo. Cuando te encuentres frente a esta multitud, compartirás las noticias. Difundirás la agenda gay para que nadie mas tenga que preguntarse, ¿Qué es, exactamente, la agenda gay? ¿Qué traman estos gays? ¿Qué es lo que quieren? Entonces, sin más preámbulo, damas y caballeros, les presento pero tengan cuidado, porque es maligna; una copia, la copia oficial de la agenda gay. (Música) Con ustedes, la agenda gay! (Aplausos) ¡Ahí la tienen! ¿La absorbieron completamente? La agenda gay. Algunos de ustedes la pueden llamar, ¿cómo? la Constitución de los Estados Unidos, es así como la llaman también? La Constitución de los Estados Unidos es la agenda gay. Estos gays como yo quieren ser tratados como ciudadanos y esto está escrito y a la vista. Quedé atónito cuando lo vi. Dije, esperen, ¿ésta es la agenda gay? ¿Por qué no la llamaron Constitución para que yo supiera de qué estaban hablando? No habría estado tan confundido; no habría estado tan disgustado. Pero, ahí está. La agenda gay. Salven sus vidas heterosexuales. ¿Sabían que en los estados que no están sombreados las personas gay, lesbianas, bisexuales o transexuales pueden ser echadas de sus departamentos por ser gay, lesbianas, bisexuales o transexuales? Es la única razón que el propietario necesita para echarlos porque no existe protección contra la discriminación para las personas gay, lesbianas, bisexuales o transexuales. ¿Sabían que en los estados que no están sombreados puedes ser despedido por ser gay, lesbiana, bisexual o transexual? No se basan en la calidad de tu trabajo, cuánto tiempo has estado en él o si eres malo en ello, te despiden sólo por ser gay, lesbiana, bisexual o transexual. Y todo esto va en contra de la agenda gay, también conocida como la Constitución de Estados Unidos. Específicamente, esta pequeña enmienda justo aquí: "Ningún estado sancionará o impondrá leyes que acoten los privilegios o la inmunidad de los ciudadanos de los Estados Unidos." Te estoy mirando, Carolina del Norte. Pero tú no estás mirando a la Constitución de los Estados Unidos. Esta es la agenda gay: igualdad. No derechos especiales, sino los derechos que ya fueron escritos por esta gente, estos elitistas, si lo desean. Educados, bien vestidos, (Risas) algunos, digamos, dudosamente vestidos. (Risas) No obstante, nuestros predecesores, no es así? Personas, de las que decimos, que sabían lo que hacían cuando escribieron la Constitución, la agenda gay, si lo prefieren. Todo eso contradice lo que ellos hicieron. Por esta razón sentí que era imperativo que les presentara esta copia de la agenda gay. Porque imaginé que si lo hacía divertido, no se sentirían amenazados. Imaginé que si era un tanto irreverente, no lo encontrarían serio. Pero cuando ven el mapa, y ven que en nuestro estado de Michigan es legal despedir a alguien por ser gay, lesbiana, bisexual o transexual, que es legal echar a alguien de su hogar por ser gay, lesbiana, bisexual o transexual, nos damos cuenta de que la conversación sobre matrimonio igualitario no se refiere a quitarle a alguien sus derechos, sino garantizar los derechos que ya fueron establecidos. Estamos tratando retirar esos derechos que ya fueron establecidos, sobre los que ya hemos acordado. Hay gente que vive con el temor de perder sus empleos y no les muestran a nadie quiénes son en realidad, aquí mismo. No se trata sólo de Carolina del Norte; en todos los estados que no estaban sombreados, es legal. Si puedo alardear por un segundo, tengo un hijo de 15 años de mi matrimonio. Tiene un promedio 4.0. Está iniciando un nuevo club en su escuela, Debate Político. Es un corredor estrella; tiene casi todos los récords individuales de la escuela secundaria en cada evento en el que ha competido. Hace trabajo voluntario. Reza antes de comer. Me gustaría pensar, como su padre, él vive conmigo la mayor parte del tiempo, que yo tuve algo que ver con todo esto. Me gustaría pensar que es un buen muchacho, un joven respetuoso. Me gustaría pensar que he sido un padre capaz. Pero si fuese hoy al estado de Michigan, e intentara adoptar un joven que está en un orfanato, sería descalificado por una sola razón: porque soy gay. No importa lo que haya hecho en el pasado, o lo que pueda hacer con mi corazón. Es por lo que el estado de Michigan dice que soy por lo que soy descalificado para cualquier tipo de adopción. No es sólo por mí, sino por tantos otros habitantes de Michigan, ciudadanos de Estados Unidos, que no comprenden por qué, lo que son es tanto más significativo de quiénes son. Esta historia se repite una y otra vez en la historia de nuestro país. Hubo un tiempo en el que, no sé, la gente negra no podía tener los mismos derechos. Las mujeres no tenían los mismos derechos, no podían votar. Hubo un momento en nuestra historia en el que, si eras considerado discapacitado, el empleador podía despedirte, antes de la Ley para Americanos con Discapacidad. Continuamos haciendo esto una y otra vez.. Y aquí estamos, 2012, agenda gay, estilo de vida gay, y no soy un buen padre y la gente no merece proteger a sus familias por lo que son y no por quiénes son. Cuando en el futuro escuchen "estilo de vida gay" o "agenda gay" los invito a hacer dos cosas: Primero, recuerden la Constitución de U.S. y luego, si no les molesta, miren a su izquierda, por favor. Miren a su derecha. Esa persona sentada a su lado es un hermano, una hermana. Y deberían ser tratados con amor y respeto Gracias.
