Marco Tempest: La eléctrica ascensión y caída de Nikola Tesla
Mediante una combinación de proyecciones y un libro sorpresa, Marco Tempest cuenta la historia visualmente singular de Nikola Tesla –llamado “el mayor ‘geek’ de la historia”– desde su invención triunfal de la corriente alterna hasta sus últimos días sin un centavo.
Como mago, siempre me interesan las actuaciones con un toque de ilusión. Y una de las más notables fue en el teatro de Tanagra, que fue muy popular a principios del siglo XX. Usaba espejos para crear la ilusión de que actuaba gente pequeña en un escenario en miniatura. No voy a usar espejos ahora, pero este es mi homenaje digital al teatro de Tanagra. ¡Que comience la historia! En una noche oscura y tormentosa, ¡de verdad!, del 10 de julio de 1856, el cielo se iluminó de relámpagos y nació un bebé. Su nombre era Nikola, Nikola Tesla. El bebé creció y se convirtió en un tipo muy inteligente. Se los mostraré. Tesla, ¿cuánto es 236 multiplicado por 501? Nikola Tesla: El resultado es 118 236. Marco Tempest: El cerebro de Tesla funcionaba de la manera más extraordinaria. Cuando se mencionaba una palabra, la imagen de esta aparecía al instante en su mente. Árbol. Silla. Chica. Eran alucinaciones que se desvanecían en el momento que las tocaba. Probablemente, una forma de sinestesia. Pero era algo que él usaría a su favor más adelante. Mientras otros científicos trabajaban en sus laboratorios, Tesla creaba inventos en su cabeza. NT: Para mi deleite, descubrí que podía visualizar mis inventos con la mayor facilidad. MT: Y si funcionaban en esa nítida fantasía lúdica de su imaginación, luego los construía en su taller. NT: No necesitaba modelos, dibujos ni experimentos. Podía verlos mentalmente en imágenes reales, y los ponía en práctica, los probaba y mejoraba. Solo entonces los fabricaba. MT: Su gran idea fue la corriente alterna. Pero ¿cómo iba a convencer al público de que los millones de voltios necesarios para que funcionara no eran peligrosos? Para vender su idea, se convirtió en showman. NT: Estamos en los albores de una nueva era, la era de la electricidad. Gracias a un cuidadoso invento, puedo transmitir electricidad a través del éter con el simple toque de un interruptor. Es la magia de la ciencia. (Aplausos) Tesla tiene más de 700 patentes a su nombre: radio, telegrafía inalámbrica, control remoto, robótica. Incluso tomó fotos de los huesos del cuerpo humano. Pero el punto culminante fue la realización de un sueño de la infancia: controlar la energía avasalladora de las cataratas del Niágara y traer la luz a la ciudad. Pero el éxito de Tesla no duró mucho. NT: Tenía ideas más importantes. Iluminar la ciudad fue solo el comienzo. Un centro de telegrafía mundial; imaginen noticias, mensajes, sonidos, imágenes transmitidas a cualquier punto del mundo al instante y de forma inalámbrica. MT: Es una gran idea, fue un proyecto enorme y costoso, también. NT: Ellos no iban a darme el dinero. MT: Bueno, quizá no debería haber dicho que podría usarse para entrar en contacto con otros planetas. NT: Sí, eso fue un gran error. MT: Tesla nunca recuperó su carrera como inventor. Se convirtió en un recluso. Esquivado por la muerte, pasaba gran parte del tiempo en su suite del Waldorf-Astoria. NT: Todo lo que hice fue para la humanidad, por un mundo donde los pobres no serían humillados por la violencia de los ricos, donde los productos del intelecto, la ciencia y el arte servirían a la sociedad para mejorar la vida y hacerla más agradable. MT: Nikola Tesla falleció el 7 de enero de 1943. Su última morada es un globo dorado que contiene sus cenizas en el Museo Nikola Tesla en Belgrado. Su legado todavía está con nosotros. Tesla se convirtió en el hombre que iluminó el mundo, pero esto fue solo el comienzo. La visión de Tesla fue profunda. NT: Dime, ¿qué va a hacer el hombre cuando los bosques desaparezcan, y los depósitos de carbón se agoten? MT: Tesla pensó que tenía la respuesta. Todavía nos hacemos esa pregunta. Gracias. (Aplausos)
