Wolfgang Kessling: Cómo climatizar un estadio
Durante los calurosos meses de verano, asistir a partidos o conciertos al aire libre puede ser una experiencia incómoda, algo así como asarse bajo el sol. Pero no tiene que ser así. En TEDxSummit en Doha, el físico Wolfgang Kessling expone innovaciones en diseño sostenible que nos mantienen frescos de pies a cabeza y recogen energía solar para uso posterior.
Buenas noches Estamos en este maravilloso anfiteatro al aire libre y la estamos pasando bien en esta noche de clima templado. Pero cuando Qatar sea el anfitrión de la Copa Mundial de Fútbol dentro de 10 años, en el 2022, ya oímos que será en los calurosos y soleados meses de junio y julio. Cuando Qatar fue nombrado organizador de la Copa del Mundo mucha gente en todas partes se empezó a preguntar ¿cómo sería posible que los jugadores demostraran sus mejores destrezas jugando en un clima desértico como este? ¿Cómo sería posible que los espectadores disfrutaran de los partidos en estadios al aire libre en un lugar tan caluroso? Junto con los arquitectos de Albert Speer & Partner, nuestros ingenieros de Transsolar han estado desarrollando estadios al aire libre que funcionen 100% con energía solar, 100% con enfriamiento solar. Déjenme hablarles al respecto, pero antes voy a comenzar con la comodidad. Comenzaré hablando del factor comodidad pues mucha gente confunde temperatura ambiente con comodidad térmica. Estamos acostumbrados a mirar gráficos como éste, y vean esta línea roja que muestra la temperatura del aire en junio y julio, y tal como lo ven, llega a los 45 grados C. Es realmente muy caliente. Pero la temepratura del aire no es todo el conjunto de parámetros climáticos que definen la comodidad. Les voy a mostrar un análisis que un colega mío llevó a cabo al observar differentes eventos como copas nundiales y juegos olímpicos en distintos lugares del mundo, teniendo en cuenta y analizando el nivel de comodidad que la gente percibió durante esas actividades deportivas. Comencemos con México. La temperatura de México... La temperatura del aire estuvo entre 15 y 30 grados C. y la gente la pasó bien. El partido en ciudad de México fue muy cómodo. Observen. En Orlando, el mismo tipo de estadio, un estadio al aire libre. La gente había estado sentada bajo un sol fuerte, y un alto índice de humedad por la tarde, y no la pasaron bien. Fue incómodo. La temperatura del aire no fue muy alta, y sin embargo, la gente no disfrutó de estos juegos. ¿Y Seul? A causa de los derechos de transmisión, todos los juegos fueron al final de la tarde. El sol ya se había puesto y la gente se sintió cómoda durante los juegos. ¿Qué pasó en Atenas? Es el clima del Mediterráneo, pero estar bajo el sol no fue nada cómodo. La gente no disfrutó de los eventos. Y por España, conocemos el "sol y sombra". Una entrada para la sombra, cuesta más por estar en un ambiente más cómodo. ¿Qué pasó en Pekín? De nuevo, hay sol durante el día y el clima es muy húmedo; no fue cómodo. Así que si superponemos todas estas capas de comodidad, lo que veremos es que en estos lugares, la temperatura del aire va de más o menos, de 25 a 35 grados. Si seguimos la línea de 30 grados C de temperatura ambiente, con ese valor se encuentra que la comodidad exterior se percibe desde muy cómoda a muy incómoda. ¿Por qué pasa esto? Porque hay más parámetros que influyen en nuestra comodidad térmica, entre ellos, el sol, el sol directo, el sol difuso, el viento, el viento fuerte, suave, la humedad del aire, la temperatura radiante del entorno donde nos encontramos. Esta es la temperatura del aire. Todos estos parámetros influyen en la sensación de comodidad de nuestro cuerpo. Los científicos han desarrollado un parámetro que es la temperatura percibida, en el que incluyen todos estos factores y que ayuda a los diseñadores a entender cuál es el dato impulsor que nos permite sentirnos cómodos o incómodos. ¿Cuál es el dato impulsor que hace que yo perciba determinada temperatura? Estos parámetros, climáticos están relacionados con el metabolismo humano. A causa de nuestro metabolismo, como seres humanos, producimos calor. Estoy entusiasmado, estoy hablando con ustedes, y probablemente estoy produciendo 150 vatios en este momento. Ustedes están sentados, relajados, mirándome, eso es tal vez 100 vatios que cada uno está produciendo. Necesitamos deshacernos de esa energía. Con mi cuerpo, necesito deshacerme de la energía, y cuanto más difícil sea para mi, para mi cuerpo, deshacerme de la energía, menos cómodo me sentiré. Así de sencillo .Si no me deshago de la energía, moriré Durante la Copa Mundial de Fútbol, en junio y julio, en realidad la temperatura del aire será mucho más alta. Como los partidos tendrán lugar en la tarde, probablemente se tendrá el mismo nivel de otros lugares que no se han sido considerado cómodos Así que nos sentamos con el equipo que preparó la propuesta. Nuestro objetivo era apuntarle a la temperatura percibida, para una comodidad exterior en ese rango, que se sienta como una temperatura de 32 grados de temperatura percibida, la cual es muy cómoda. La gente se sentiría muy bien en un lugar abierto. Pero, ¿Qué significa esto? Si miramos lo que pasa, vemos que la temepratura es muy alta. Si aplicamos el mejor diseño arquitectónico, un diseño de ingenieria climática, las cosas no mejorarán mucho. Entonces necesitamos algo más activo. Por ejemplo, trabajamos con tecnología de enfriamiento radiante y debemos combinar esto con el llamado acondicionamiento suave. ¿Cómo se ve esto en un estadio? El estadio tiene algunos elementos que hacen posible esta comodidad exterior. Primero, su sombra. Hay que proteger a la gente sentada, contra un viento fuerte y cálido. Pero eso no es todo lo que hay que hacer. Necesitamos usar sistemas activos. En lugar de provocar un huracán de aire helado por todo el estadio, podemos usar la tecnología de enfriamiento radiante, como un sistema de calefacción del suelo, en el cual tubos de agua son encrustados en el piso. Solo con usar agua fría que vaya por los tubos, se puede liberar el calor que se absorbe durante el día en el estadio, para así crear comodidad, y luego al añadir aire seco en lugar de aire helado, los espectadores y jugadores pueden ajustarse a sus necesidades individuales de comodidad, a su balance individual de energía. Pueden ajustar y encontrar su propia comodidad. Tal vez haya 12 estadios pero hay 32 campos de entrenamiento, en donde todos los paises van a entrenar. Aplicamos el mismo concepto: dar sombra al área de entrenamiento por medio de un resguardo contra el viento, y por medio de la grama. El césped regado de manera natural es una buena manera de enfriamiento; estabiliza la temepratura, y usa el aire deshumidificado para crear la sensación de comodidad. Sin embargo, ni el mejor diseño pasivo serviría. Necesitamos un sistema activo. Y ¿Cómo logramos esto? Nuestra propuesta era utilizar 100% enfriamiento solar, basándonos en usar el techo de los estadios, lo cubrimos con sistemas fotovoltaicos. No pedimos prestada energía del pasado. No usamos energía fósil. No pedimos prestada energía de nuestros vecinos. Usamos energía que podemos recoger en nuestros techos, y también en los campos de entrenamiento, que estarán cubiertos con láminas largas y flexibles. En los próximos años veremos una industria de páneles fotovoltaicos flexibles que brindarán la posibilidad de dar sombra contra el sol fuerte y al mismo tiempo producirán energía eléctrica. Ahora, esta energía se acumula a lo largo del año, se envía a la red de suministro, allí reemplaza fósiles y cuando necesite esta energía para enfriar, puedo tomarla de la misma red. Uso la energía solar que había llevado a la red ahora que la necesito para el enfriamiento solar. Puedo hacer esto el primer año y puedo equilibrarlo en los siguientes 10 y 20 años. Esta energía, que se necesitará para acondicionar un evento como la Copa del Mundo en Qatar, dentro de 20 años, irá a parar a la red de suministro. Así que esto... (Aplausos) Muchas gracias. (Aplausos) ...esto no sólo es útil para los estadios. Podemos usarlo en lugares al aire libre, calles. Hemos estado trabajando en la Ciudad del Futuro en Masdar, en los Emiratos Árabes, Abu Dhabi. Tuve el placer de trabajar en la plaza central. Allí usamos la misma idea para crear condiciones exteriores que se perciban como cómodas. La gente disfruta estos lugares en vez de ir a un centro comercial, helado con aire acondicionado. Queríamos crear un lugar exterior que fuera tan cómodo, que la gente pudiera ir al comenzar la tarde, aun en estos meses de verano tan soleados y calurosos, y pudieran disfrutar y encontrarse con sus familias. (Aplausos) El mismo concepto: la sombra contra el sol, sombra contra el viento, y usar y aprovechar que el sol que se puede acumular con cada paso con estos hermosos parasoles. Así que quisiera alentarlos a que presten atención a su comodidad térmica, a su entorno térmico, esta noche y mañana y, si quieren saber más sobre el tema, los invito a que visiten nuestra página web. Colocamos una calculadora muy simple para determinar la temperatura percibida. Con esta calculadora se puede verificar su nivel de comodidad exterior. También espero que compartan la idea de que si los ingenieros y diseñadores pueden usar todos estos parámetros climáticos, será posible crear unas condiciones exteriores buenas y cómodas para cambiar nuestra percepción térmica de comodidad en un lugar al aire libre. Y lo podemos hacer con el mejor diseño pasivo, pero también usando la fuente energética de Qatar, que es el sol. (Aplausos) Muchas gracias. (Aplausos) Shukran. (Aplausos)
