Raghava KK: ¿Cuál es tu plan a 200 años?
Es posible que tengas un plan a 5 años, pero ¿qué pasa con un plan a 200 años? El artista Raghava KK describe un mapa de su legado digital, para modelar la forma en que lo recordarán dentro de 200 años... y te invita a hacer lo mismo.
Hace unos 75 años, mi abuelo, un joven, entró en una tienda de campaña convertida en una sala de cine como ésta, y se enamoró perdidamente de la mujer que allí vio en la gran pantalla: nada menos que Mae West, la diva de los años 30, y nunca pudo olvidarla. De hecho, cuando tuvo su hija, muchos años después, quiso llamarla Mae West, pero, ¿se imaginan una niña india llamada Mae West? La familia india dijo, ¡de ningún modo! Así, cuando nació mi hermano gemelo Kaesava decidió retocar la escritura del nombre Keshava. Dijo, si Mae West va con M-A-E, ¿por qué Keshava no es con K-A-E? Así que cambió la escritura a Kaesava. Ahora Kaesava tuvo un bebé llamado Rehan, hace un par de semanas. Y decidió escribirlo o, mejor dicho escribirlo mal, con A-E. Ya ven, mi abuelo murió hace muchos años cuando yo era pequeño, pero su amor por Mae West perdura en esta forma escrita en el ADN de su prole. Para mí eso es un legado exitoso. (Risas) En lo que a mí respecta, con mi esposa tenemos nuestro propio legado disparatado. Durante años nos sentamos, discutimos, no estábamos de acuerdo, peleamos, hasta que llegamos a nuestro propio plan a 200 años. Nuestros amigos piensan que estamos locos. Nuestros padres también. Porque ambos venimos de familias que realmente admiran la humildad y la sabiduría pero nosotros queremos trascender esta vida. Creo en la idea de Raja Yogi: ser un tipo normal antes de ser un asceta. Aquí estoy yo, como estrella de rock, aunque sea en mi casa. ¿Saben? Cuando nos sentamos con Netra a hacer nuestro primer plan hace 10 años, dijimos: queremos que el núcleo de este plan nos trascienda por mucho. ¿Qué quiere decir nos trascienda? Bueno, calculamos que 200 años es el final de nuestro contacto directo con el mundo. No conoceré a nadie en mi vida que viva más de 200 años, así que pensamos que ese es un lapso perfecto para emplazar nuestro plan y dejamos volar nuestra imaginación. En realidad, nunca creí en el legado. ¿Qué voy a dejar yo? Soy un artista. Hasta que hice una caricatura del 11-S. Eso me trajo muchos problemas. Estaba muy molesto. Una caricatura pensada para una semana terminó permaneciendo mucho más. Ahora me dedico a crear arte que definitivamente me sobrevivirá y pienso en qué será lo que quiero dejar con esas pinturas. La caricatura del 11-S me molestó tanto que decidí nunca volver a hacer caricaturas. Me dije, nunca más volvería a hacer un comentario honesto en público. Pero, claro, seguí creando arte honesto y en bruto porque olvidé las reacciones de la gente a mi obra. A veces olvidar es muy importante para seguir siendo idealista. Quizá la pérdida de memoria sea crucial para sobrevivir como seres humanos. Una de las cosas más importantes de nuestro plan a 200 años -y lo escribí- es olvidarnos de nosotros mismos. Cargamos demasiado peso, de nuestros padres, de la sociedad, de mucha gente -- temores, inseguridades -- y nuestro plan a 200 años enlista todos los problemas de la infancia que deben caducar. Les pusimos fecha de caducidad a todos los problemas de la infancia. La última caducidad que puse fue decir que voy a dejar de temer a mi suegra izquierdista, feminista y ese día ¡es el día de hoy! (Risas) Ella está mirando. (Risas) Como sea, ya saben, tomo decisiones todo el tiempo de cómo quiero que me recuerden y esa es la decisión más importante que he tomado. Y esto se traduce directamente en mis pinturas. Pero al igual que a mis amigos, me va muy bien en Facebook, Pinterest, Twitter, Flickr, YouTube. Donde digan, estoy. He empezado a subcontratar mi memoria digital al mundo. ¿Saben? Eso acarrea un problema. Puede pensarse fácilmente en la tecnología como metáfora de la memoria, pero el cerebro no es un dispositivo de almacenamiento perfecto como la tecnología. Sólo recordamos lo que queremos. Al menos yo lo hago. Entiendo al cerebro como curador sesgado de la memoria, ¿saben? Y si la tecnología no es una metáfora de la memoria, ¿qué es? Netra y yo, usamos la tecnología como herramienta para el plan a 200 años; para ser curadores de nuestro legado digital. Esta es una foto de mi madre, que hace poco creó una cuenta de Facebook. Ya imaginan hacia dónde vamos. Yo la apoyé mucho hasta que apareció esta foto en mi página de Facebook. (Risas) Lo primero que hice fue quitar mi etiqueta y luego tomé el teléfono. Dije: "Ma, no vuelvas a poner una foto mía en bikini nunca más". Y me dijo: ¿Por qué? ¡Te ves tan lindo, querido!". Le dije: "No entendiste". Quizá seamos la primera generación que entiende realmente este auto-recorte curatorial. Quizá incluso seamos los primeros en registrar activamente nuestras vidas. Como saben, les guste o no esto del legado, realmente estamos dejando huellas digitales todo el tiempo. Por eso con Netra queríamos usar nuestro plan a 200 años para curar este legado digital y no sólo el legado digital sino que creemos en curar el legado del pasado y del futuro. ¿Cómo? Se preguntarán. Bueno, cuando pienso en el futuro, nunca me veo moviéndome hacia adelante en el tiempo. En realidad veo el tiempo que retrocede hacia mí. Realmente puedo visualizar el futuro que se me acerca. Puedo esquivar lo que no quiero y tomar lo que quiero. Es como un videojuego de obstáculos. Y he ido mejorando en esto. Incluso cuando pinto un cuadro, en realidad imagino que estoy detrás del cuadro, que ya existe, y alguien lo está mirando y veo si lo siente desde adentro. ¿Lo sienten desde lo profundo del corazón o es algo cerebral? Y eso alimenta mi pintura. Incluso cuando hago una muestra de arte, realmente pienso qué debería llevarse la gente. Recuerdo que cuando tenía 19 años quería hacer mi primera muestra de arte y que todo el mundo lo supiera. En ese entonces, no conocía a TED; así que cerré con fuerza los ojos y empecé a soñar. Podía imaginar a las personas que venían, bien vestidas, se veían hermosas, mis pinturas con mucha luz, y en mi visualización realmente veía a una actriz muy famosa inaugurando la gala; eso me daba credibilidad. Desperté de mi visualización y me dije: ¿Quién era? No podría decir si era Shabana Azmi o Rekha, dos actrices indias muy famosas; vendrían a ser las Meryl Streep indias. Y resultó que a la mañana siguiente escribí una carta a ambas, y Shabana Azmi me respondió y vino a la inauguración de mi primera muestra hace 12 años. ¡Y con qué estruendo empezó mi carrera! Ya ven, si pensamos el tiempo de esta forma, no sólo podemos curar el futuro sino también el pasado. Esta es una foto de mi familia y esta es mi esposa Netra. Ella es la co-creadora del plan a 200 años. Netra es profesora de historia de secundaria. Amo a Netra, pero detesto la historia. Le sigo diciendo: "Nets, vives en el pasado mientras que yo creo el futuro y cuando termine puedes estudiarlo". (Risas) Y con una sonrisa indulgente, a modo de castigo, me dijo: "Mañana daré una clase de historia india y tú estarás allí, y te voy a evaluar". "Oh, Dios", dije y me fui. En realidad sí fui a su clase. Ella empezó entregando documentación primaria de India, Pakistán, Gran Bretaña y dije: "¡Guau!" Luego pidió que separáramos los hechos de la información sesgada. Volví a decir "¡Guau!" Y luego dijo: "Elijan sus hechos y su información sesgada y creen una imagen de su propia historia de dignidad". ¿La historia como soporte visual? Fue de gran inspiración. Así que creé mi propia versión de la historia india. Incluí historias de mi abuela. Ella solía trabajar para la central telefónica y escuchar las conversaciones entre Nehru y Edwina Mountbatten. Y solía escuchar todo tipo de cosas que no debería haber escuchado. Pero, saben, puse cosas como esas. Esta es mi versión de la historia india. Si esto es así se me ocurrió que quizá, tal vez, el objetivo principal del cerebro sea preservar la dignidad. ¡Díganselo a Facebook, a ver si se entera! Netra y yo no escribimos nuestro plan a 200 años para que otro venga y lo ejecute dentro de 150 años. Imagínense que reciben un paquete del pasado que dice que se supone que uno debe pasar el resto de su vida haciendo todo esto. No. En realidad lo escribimos sólo para apuntalar nuestras actitudes. Yo suelo creer que la educación es la herramienta más importante para dejar un legado profundo. La educación es genial. Realmente nos enseña quiénes somos, y nos ayuda a contextualizarnos en el mundo pero, en verdad, es mi creatividad la que me enseñó que puedo ser mucho más de lo que mi educación me dijo que soy. Me gustaría defender el argumento de que la creatividad es nuestra herramienta más importante. Nos permite inventarnos y curar el porvenir. Me gusta pensarme -gracias- Me gusta pensarme como narrador, y ver mi pasado y mi futuro como simples historias; mis historias, que esperan ser contadas una y otra vez. Espero que Uds. algún día tengan la oportunidad de escribir y compartir sus historias a 200 años. Muchas gracias. ¡Shukran! (Aplausos)
