Jon Nguyen: Visita el Sistema Solar desde tu casa
¿Quieres navegar por el Sistema Solar sin tener que comprar esa costosa nave espacial? Jon Nguyen demuestra el uso de "Ojos en el Sistema Solar", del Laboratorio de Propulsión a Chorro, de la NASA. Es un programa informático para la exploración de los planetas, satélites, asteroides y naves espaciales que giran alrededor de nuestro Sol en tiempo real. (Filmado en TEDxSanDiego).
De niño me fascinaba todo sobre la aeronáutica y el espacio. Miraba Nova, en la PBS. En la escuela pasaban a Bill Nye "El tipo de la ciencia". Cuando estaba en la escuela primaria, mi vecino me regaló un libro para mi cumpleaños. Era un libro de astronomía y me zambullí en su lectura durante horas. Fue una combinación de todo esto lo que me inspiró a seguir la exploración espacial como mi sueño personal, y parte de ese sueño fue el querer viajar por el Sistema Solar y visitar diferentes planetas, satélites y naves. Bueno, unos años más tarde me gradué en la UCLA y me encontré en la NASA trabajando en el Laboratorio de Propulsión a Chorro, donde nuestro equipo recibió el desafío de crear una visualización 3D del Sistema Solar. Hoy quiero mostrarles lo hecho hasta el momento. Lo emocionante de lo que mostraré aquí es que Uds. pueden repetirlo en casa, pues construimos esto para el público, para que Uds. lo usen. Lo que vemos en este momento es la Tierra. Pueden ver Estados Unidos, California y San Diego, y pueden usar el ratón o el teclado para girar la imagen. Esto no es nuevo. Cualquiera que haya usado Google Earth ya lo conoce, pero algo que nos gusta decir en nuestro grupo, es que hacemos lo contrario a Google Earth. Google Earth va desde esta vista hasta sus casas. Nosotros vamos desde esta vista hacia las estrellas. La Tierra es genial, pero lo que nosotros queremos mostrar son las naves espaciales. Así que voy a levantar la interfaz visual y verán algunos de los satélites que orbitan la Tierra. Estos son algunos de los orbitadores científicos de la Tierra. No hemos incluido los satélites militares, ni los meteorológicos ni los de comunicaciones, ni los de reconocimiento. De hacerlo, sería una total confusión porque hay muchísimas cosas allí. Lo genial es que hemos creado modelos tridimensionales de algunas de estas naves, así que si quieren visitar alguna, solo tienen que hacer clic sobre ella. Voy a buscar la Estación Espacial Internacional, hago doble clic y nos llevará directo a la EEI. Y ahora viajamos junto a la EEI en donde está en este momento. La otra genialidad es que no solo podemos mover la cámara sino que podemos controlar el tiempo; puedo deslizar este control de aquí para adelantar el tiempo, y ahora podemos ver cómo sería una puesta de sol en la EEI y tienen una cada 90 minutos. (Risas) Muy bien, y ¿qué hay del resto? Bueno, haciendo clic en el botón de la casa nos lleva al interior del Sistema Solar y ahora vemos el resto del Sistema Solar. Pueden ver a Saturno, Júpiter y ya que estamos aquí, quiero señalar algo. Hay mucha actividad. Aquí está el Laboratorio Científico de Marte de camino a Marte, lanzado la semana pasada. Aquí está Juno, en su travesía hacia Júpiter. Tenemos a Alba [Dawn] orbitando Vesta, y por aquí tenemos a Nuevos Horizontes que va directo a Plutón. Y digo esto porque el público tiene la extraña idea de que la NASA está muerta, de que los transbordadores dejaron de volar y que, de repente, ya no hay más naves en el espacio. Bueno, la NASA hace mucha exploración robótica y tenemos muchas naves en el espacio. Por supuesto, no enviaremos humanos por el momento, al menos no con nuestros propios lanzadores, pero la NASA no está muerta, ni por asomo. Y una de las razones por las que hicimos este programa es para que la gente vea que hay muchas otras cosas que estamos haciendo. Ya que estamos aquí, de nuevo, si quieren visitar algo simplemente hacen doble clic. Haré doble clic en Vesta, y aquí está Alba [Dawn] orbitando Vesta y esto ocurre en este instante. Haré doble clic en Urano y podremos ver a Urano rotando de lado con sus satélites. Pueden ver su inclinación de unos 89 grados. Podemos visitar distintos lugares pasando por distintos momentos. Tenemos datos desde 1950 a 2050. Claro, no tenemos todo lo intermedio, porque muchos de los datos son difíciles de obtener. Pero solo con poder visitar lugares en distintos momentos podrán explorar ésto durante horas, literalmente horas y horas. Pero quiero mostrarles algo en particular, así que voy a abrir la sección de destino, misiones espaciales a planetas exteriores, Voyager 1, abriré el sobrevuelo de Titán. Así que ahora hemos retrocedido en el tiempo. Ahora viajamos con la Voyager 1. La fecha es 11 de noviembre de 1980. Y aquí pasa algo divertido. Es como si no estuviera ocurriendo nada. Es como si hubiera puesto pausa. Pero se está ejecutando en tiempo real segundo a segundo y, de hecho, la Voyager 1 está volando por Titán creo que a unos 60 800 km por hora. Sólo que parece que no ocurre nada porque, bueno, Saturno está a 1 120 000 km de distancia y Titán a unos 6400 u 8000 km de distancia. La inmensidad del espacio nos da la impresión de que no ocurre nada. Pero para hacerlo más interesante, aceleraré el tiempo y podemos ver a la Voyager 1 sobrevolar Titán, que es un satélite brumoso de Saturno. Realmente tiene una atmósfera muy densa. Centraré la cámara de nuevo en Saturno. Me alejaré, y quiero mostrarles a la voyager 1 en su vuelo por Saturno. Aquí hay algo que señalar. Con una visualización 3D como esta, no solo podemos decir que la Voyager 1 sobrevoló Saurno. Aquí hay toda una historia que contar. Y mejor aún, porque es una aplicación interactiva, uno puede contar la historia por sí mismo. Si uno quiere hacer una pausa, la hace. Si uno quiere seguir o si uno quiere cambiar el ángulo de la cámara, puede hacerlo, y gracias a esto puedo mostrarles que la Voyager 1 no solo sobrevoló Saturno. En realidad voló por debajo de Saturno. Lo que ocurre es que, al volar por debajo de Saturno, Saturno le da un impulso gravitacional ascendente hacia afuera del Sistema Solar, así que si lo dejo continuar, podrán ver a la Voyager 1 volar así. Y, de hecho, regresaré al Sistema Solar. Regresaré a esta fecha, al ahora, y quiero mostrarles dónde está la Voyager 1. Justo allí, arriba, muy por encima del Sistema Solar, mucho más allá de nuestro Sistema Solar. Y esta es la cuestión. Ahora ya sabemos cómo llegó hasta allí. Ahora sabemos por qué y, en mi opinión, ese es el quid de este programa. Podemos manipularlo. Podemos volar por nuestra cuenta y ser autodidactas. El tema de hoy es "El mundo en tus manos". Bien, nosotros tratamos de poner al Sistema Solar en tus manos. (Risas) Y esperamos que cuando lo tengan, puedan aprender por sí mismos, lo que hemos hecho y lo que estamos por hacer. Mi sueño personal es que los niños usen esto para explorar y ver las maravillas que hay allí y sean inspirados, como lo fui yo de niño, a estudiar ciencia e ingeniería y a perseguir un sueño en la exploración espacial. Gracias. (Aplausos)
