Massimo Banzi: Arduino da código abierto a la imaginación
Massimo Banzi es coinventor de Arduino, un diminuto microcontrolador de código abierto, fácil de usar, que ha inspirado a miles de personas en todo el mundo para fabricar los objetos más geniales que puedan imaginar, desde juguetes hasta equipo de satélite. Ya que, como él dice: «No se necesita el permiso de nadie para fabricar algo grandioso».
Hace unas semanas, un amigo mío le dio este auto de juguete a su hijo de 8 años. Pero en vez de ir a una tienda y comprarlo, como es lo usual, él visitó este sitio web, descargó un archivo y luego lo imprimió en esta impresora. Así que la idea de que se puede fabricar objetos digitalmente usando estas máquinas es algo que la revista «The Economist» define como la «Tercera Revolución Industrial». En realidad, sostengo que está ocurriendo otra revolución, relacionada con el hardware libre y con el movimiento de creadores, ya que la impresora que mi amigo usó para imprimir el juguete es de código abierto. Así que se puede visitar el mismo sitio web y descargar todos los archivos necesarios para fabricar la impresora: los archivos de construcción, los componentes físicos, los programas; toda la información se encuentra ahí. Esto es parte de una gran comunidad formada por miles de personas en todo el mundo que fabrican este tipo de impresoras y están innovando, ya que todo es de código abierto. No se necesita el permiso de nadie Ese espacio se asemeja al de la computadora personal en 1976 cuando Apple y las otras compañías estaban peleando, y en unos años veremos que surgirá la versión Apple de este tipo de mercado. Bueno, hay otro punto interesante. Los componentes electrónicos son de código abierto porque en el centro de esta impresora hay algo a lo que estoy muy apegado: estas tarjetas Arduino, la tarjeta madre que de cierta forma hace funcionar a la impresora, es un proyecto en el que he trabajado durante los últimos 7 años. Es un proyecto de código abierto. He trabajado con mis amigos que ven aquí. Nosotros 5, 2 estadounidenses, 2 italianos y un español, nosotros… (Risas) Ya saben, es un proyecto mundial. (Risas) Nos encontramos en este instituto de diseño llamado Instituto de Diseño Interactivo Ivrea, donde se enseña diseño interactivo. Esta idea de tomar el diseño más allá de la simple forma de un objeto y de ahí dar un paso adelante y diseñar la manera en que uno interactúa con las cosas. Al diseñar un objeto que se supone va a interactuar con un ser humano, si uno fabrica un modelo de teléfono celular de gomaespuma, no tiene ningún sentido. Hay que tener algo que de verdad interactúe con la gente. Así que trabajamos en Arduino y en muchos otros proyectos para crear plataformas que fueran fáciles de usar para nuestros alumnos, para que ellos pudieran fabricar cosas que funcionaran, ya que no disponen de 5 años para volverse ingenieros en electrónica. Tienen 1 mes. Así que ¿cómo hago algo que incluso un niño pueda usar? Y de hecho, con Arduino, tenemos niños como Sylvia, a quien ven aquí, que fabrica proyectos con Arduino. Hay niños de 11 años que me muestran cosas que han construido con Arduino, y asusta darse cuenta de la capacidad de estos niños cuando se les dan las herramientas. Veamos qué es lo que sucede cuando se fabrica una herramienta que cualquiera puede usar para construir algo rápido. Uno de los ejemplos con los que quiero empezar esta discusión es este alimentador para gatos. El caballero que fabricó este proyecto tenía 2 gatos. Uno estaba enfermo y el otro sano, así que debía asegurarse de que comieran la comida adecuada. Fabricó este aparato que reconoce al gato por un chip instalado en su collar, le abre la puerta y el gato puede alimentarse. Para fabricarlo recicló un viejo reproductor de CD que se puede obtener de una computadora vieja, un poco de cartón, cinta adhesiva, un par de sensores, unos cuantos ledes intermitentes y de repente se tiene una herramienta. Se ha construido algo que no es posible encontrar en el mercado. Me gusta esta frase: «Rásquese con sus propias uñas». Si Ud. tiene una idea, solo vaya y constrúyala. Es el equivalente de bosquejar en un papel, pero hecho con componentes electrónicos. Así que una de las características que creo que es importante en nuestro trabajo es que nuestros componentes físicos, además de estar hechos con amor en Italia, como pueden ver en el dorso del circuito (Risas) son abiertos, así que publicamos en la red todos los archivos de diseño del circuito y Ud. puede descargarlos y usarlos para fabricar algo, o para modificar y aprender. Cuando yo estudiaba programación, aprendí observando los códigos de otras personas, o sus circuitos en las revistas. Y esta es una buena manera de aprender, observando el trabajo de otros. Así que todos los diversos elementos del proyecto son abiertos, los componentes se publican bajo una licencia de bienes comunes creativos (Creative Commons). ¿Saben? Me gusta esta ida de que el hardware se convierta en un pedazo de cultura que se puede compartir y desarrollar, como si fuera una canción o un poema mediante bienes comunes creativos. Y los programas son de Licencia Pública General, así que son también de código abierto. La documentación y la metodología práctica de trabajo también son de código abierto y se publican como bienes comunes creativos. Solo el nombre está protegido para asegurarnos de poder decir a la gente qué es Arduino y qué no es. Arduino mismo está formado por muchos componentes de código abierto diferentes que separadamente tal vez sean difíciles de usar para un niño de 12 años, así que Arduino reúne todo en una mezcla de tecnologías de código abierto donde tratamos de dar la mejor experiencia al usuario para fabricar algo con rapidez. Tenemos situaciones como esta, en que unas personas en Chile decidieron fabricar sus propias tarjetas en vez de comprarlas, para organizar un taller y ahorrar dinero. También hay compañías que fabrican sus propias variaciones de Arduino que se ajustan a un mercado particular, hay probablemente cerca de 150, o algo así, hasta ahora. Esta tarjeta se fabrica en una compañía llamada “«Adafruit», que dirige esta mujer de nombre Limor Fried, también conocida como Ladyada, que es una de las heroínas del movimiento de hardware libre y del movimiento de creadores. Esta idea de tener una nueva comunidad «hazlo tú mismo» (DIY) por así decirlo turbopropulsada que apoya el código abierto y la cooperación, colabora en línea, participa en diferentes espacios. Esta revista llamada «Make» atrajo a todas estas personas y de cierta forma las reunió en comunidad, y se puede encontrar un proyecto muy técnico explicado en un lenguaje muy simple y con un diseño muy atractivo. Además hay sitios web, como este, «Instructables», donde la gente se enseña entre sí acerca de cualquier cosa. Esta es sobre proyectos Arduino, la página que ven en pantalla, pero, en efecto, pueden aprender a hacer un pastel y cualquier otra cosa. Veamos algunos proyectos. Este es un cuadricóptero. Es un pequeño modelo de helicóptero. Es como un juguete, ¿no es así? Este era tecnología militar hace unos años, y ahora es código abierto, fácil de usar, se puede adquirir en línea. La comunidad DIY Drones fabrica el llamado «ArduCopter». Y luego alguien lanzó una empresa emergente llamada «Matternet», donde se dieron cuenta de que podían usarlo para transportar cosas de un pueblo a otro en África, y el hecho de que haya sido fácil de encontrar, de código abierto, fácil de manipular, les permitió desarrollar rápido un prototipo para la compañía. O bien, veamos otros proyectos. Matt Richardson: Estaba harto de oír hablar siempre de la misma gente en la TV una y otra vez, así que decidí hacer algo al respecto. Este proyecto Arduino, al que llamo «Enough Already» (Ya basta), silencia la TV cada vez que se menciona a una de estas personalidades sobreexpuestas. (Risas) Les mostraré cómo lo hice. (Aplausos) MB: Miren esto. MR: Nuestros productores se encontraron con Kim Kardashian hoy para averiguar lo que planea ponerse para… MB: ¿Qué tal? (Risas) MR: Hace un buen trabajo para proteger nuestros oídos de los detalles de la boda de Kim Kardashian. MB: Bien. De nuevo, lo interesante es que Matt encontró este módulo que permite a Arduino procesar señales de TV, encontró un código, escrito por otra persona, que genera señales infrarrojas para la TV, juntó todo y creó este gran proyecto. Arduino también se usa en lugares serios como el gran colisionador de hadrones (GCH). Algunas tarjetas Arduino recopilan información y miden algunos parámetros. O bien se usan para… (Música) Esta es una interfaz musical fabricada por un estudiante de Italia que ahora va a convertirla en un producto. Ya que es un proyecto estudiantil que se volverá un producto. También se puede usar para crear un dispositivo médico de ayuda técnica. Este es un guante que entiende el lenguaje de señas y transforma los gestos en sonidos y escribe las palabras en un visualizador. Y, nuevamente, está hecho con diferentes partes que se pueden encontrar en cualquier sitio web que venda piezas compatibles con Arduino y que se ensamblan para crear proyectos. Este es un proyecto del Programa de Telecomunicación Interactiva de la Universidad de Nueva York, donde conocieron a este niño con una severa discapacidad que no podía jugar con el PlayStation 3, así que fabricaron este aparato que le permite jugar béisbol a pesar de su capacidad de movimiento limitada. O bien se le encuentra en proyectos de arte. Este es el txtBomber. Se ingresa un mensaje en este aparato, se lo desliza sobre la pared; consta básicamente de cierto número de solenoides que presionan los botones de los atomizadores, solo hay que deslizarlo sobre la pared y escribirá sobre ella todos los mensajes políticos. Así es. (Aplausos) Ahora tenemos esta planta. Esto se llama «Botanicalls», tiene una tarjeta Arduino con un módulo Wi-Fi que mide el bienestar de la planta y a la vez crea una cuenta en Twitter donde se puede interactuar con la planta. (Risas) Así que esta planta comenzará a decir: «Hace mucho calor», o tendremos muchos: «Necesito agua ahora mismo». (Risas) Así que le da personalidad a nuestras plantas. Hay un aparato que tuitea cada vez que un bebé da una patadita dentro del vientre de una mujer gestante. Este adolescente de 14 años, en Chile, creó un sistema que detecta terremotos y lo publica en Twitter; tiene 280 000 seguidores. Tiene 14 años y ha anticipado un proyecto del gobierno por un año. (Aplausos) Existe otro proyecto que, mediante el análisis de las fuentes Twitter de una familia, puede señalar dónde se encuentran, como en la película «Harry Potter». Pueden averiguar todo sobre este proyecto en el sitio web. O bien, alguien creó una silla que tuitea cuando alguien se tira un pedo. (Risas) Es interesante que en 2009 el blog «Gizmodo» dijo básicamente que este proyecto le da sentido a Twitter, así que… mucho ha cambiado desde entonces. (Risas) Ahora, un proyecto muy serio. Cuando ocurrió el desastre de Fukushima, un grupo de personas en Japón se dieron cuenta de que la información proveniente del gobierno no era en realidad abierta ni muy confiable, así que crearon este contador Geiger, más Arduino, más una interfaz de red. Fabricaron 100 y se los dieron a diversas personas en todo Japón, y, en esencia, recopilaron información que se publicó en un sitio web llamado «Cosm», otro sitio que crearon para poder obtener información confiable en tiempo real directamente del terreno; así se puede obtener información imparcial. Esta máquina que ven aquí proviene del movimiento biológico hazlo tú mismo (DIY bio) y es uno de los pasos que se requieren para procesar ADN. Otra vez, se trata por completo de un código abierto, desde lo más elemental. También hay estudiantes de países en desarrollo que fabrican réplicas de instrumentos científicos costosos. Los construyen ellos mismos, a mucho menor costo, usando Arduino y unas cuantas piezas. Este es un instrumento para medir el pH. O bien, hay adolescentes como estos, provenientes de España. Aprendieron a programar y a fabricar robots cuando tenían unos 11 años y entonces comenzaron a usar Arduino para crear estos robots que juegan fútbol. Se convirtieron en campeones del mundo con un robot basado en Arduino. Así que cuando tuvimos que fabricar nuestro propio robot educativo, solo fuimos y les dijimos: «Diséñenlo ustedes, ya que saben exactamente lo que se necesita para crear un robot fabuloso que entusiasme a los niños». Yo no. Ya estoy muy viejo. ¿A quién puedo entusiasmar, no? (Risas) Pero —me refiero en términos de cualidades educativas—. (Risas) Además, hay compañías como Google que están usando esta tecnología para crear interfaces entre teléfonos celulares, tabletas y el mundo real. Así que el «Accesory Development Kit» (kit de desarrollo de accesorios) de Google es de código abierto y basado en Arduino, al contrario del de Apple que es de código cerrado, con acuerdo de confidencialidad, compromete tu vida con Apple. Aquí tienes. Joey está ahí parado en un laberinto gigante que se mueve cuando uno inclina la tableta. Vengo de Italia, donde el diseño es importante pero, sin embargo, muy conservador. Así que trabajamos con un estudio de diseño llamado «Habits», en Milán, para hacer este espejo que es completamente de código abierto. También hace las veces de parlante para iPod. Así que la idea es que los componentes físicos, los programas, el diseño de un objeto, su fabricación, todo lo relativo a este proyecto sea de código abierto y que lo pueda hacer Ud. mismo. Queremos que otros diseñadores lo tomen y aprendan a fabricar aparatos magníficos, a crear productos interactivos empezando desde algo real. Cuando se le ocurre una idea… ¿sabe lo que pasa con todas estas ideas? Hay algo así como miles de ideas que… Me tomaría unas 7 horas presentárselas todas. No me tomaré las 7 horas. Gracias. Comencemos con este ejemplo: un grupo de personas crearon una compañía llamada «Pebble», desarrollaron el prototipo de un reloj de pulsera que se comunica vía Bluetooth con su teléfono y puede mostrar información. Lo crearon con una pantalla LCD vieja de un teléfono celular Nokia y un Arduino. Y luego, cuando tuvieron listo el proyecto final, fueron al sitio web «Kickstarter» y pidieron 100 000 dólares para fabricar unos cuantos y venderlos. Obtuvieron 10 millones de dólares. Lograron iniciar la empresa completamente financiados, sin necesidad de involucrar capitales de riesgo ni nada, solo por entusiasmar a la gente con su gran proyecto. Este es el último proyecto que quiero mostrarles: Se llama «Ardusat». Se encuentra ahora en «Kickstarter», así que si desean contribuir, por favor háganlo. Es un satélite que va al espacio, lo que probablemente sea el objeto con menos código abierto que se puedan imaginar, y contiene un Arduino conectado a muchos sensores. Así que si saben usar Arduino, entonces pueden cargar sus experimentos a este satélite y hacerlos funcionar. Imagínense que un alumno de secundaria pueda tener el satélite por una semana y hacer experimentos espaciales así simplemente. Como he dicho, hay muchos ejemplos, pero me voy a detener aquí. Solo quiero agradecer a la comunidad Arduino por ser la mejor, que simplemente crea tantos proyectos todos los días. Gracias. (Aplausos) (Aplausos) Y gracias a la comunidad. Chris Anderson: Massimo, hoy me dijiste que no tenías ni idea, claro, del éxito que iba a tener el proyecto. MB: No. CA: Quiero decir, ¿cómo te sientes cuando lees todo esto y te das cuenta de todo lo que has desencadenado? MB: Bueno, es la labor de mucha gente, así que nosotros como comunidad estamos permitiendo a la gente crear cosas magníficas y estoy maravillado. Es solo… es difícil de describir. Cada mañana me despierto y veo todo lo que las alertas de Google me envían y es asombroso. Se expande a toda esfera imaginable. CA: Muchas gracias. (Aplausos) (Aplausos)
