Don Tapscott: Cuatro principios para la apertura mundial
Las generaciones más recientes están empapadas en tecnología de conectividad desde que nacen, dice el investigador futurista Don Tapscott, y como resultado, el mundo se está volviendo más abierto y transparente. En esta charla inspiradora, Tapscott enumera los cuatro principios básicos que demuestran cómo este mundo abierto puede ser un lugar mucho mejor.
Apertura. Es una palabra que denota oportunidades y posibilidades. Preguntas abiertas, corazón abierto, código abierto, política de puertas abiertas, bar abierto. (Risas) En todas partes el mundo se está abriendo y es algo bueno. ¿Por qué sucede esto? La revolución tecnológica está abriendo el mundo. El internet de antes era una plataforma para la presentación de contenidos. El internet de hoy es una plataforma de computación y se está convirtiendo en un computador mundial gigante; cada vez que entramos, subimos un video, hacemos búsquedas en Google o hacemos alguna mezcla, estamos programando este gran computador mundial que todos compartimos. La humanidad está construyendo una máquina y esto nos permite colaborar en nuevas formas. La colaboración puede ocurrir en proporciones astronómicas. También hay una nueva generación que está abriendo el mundo. Empecé a estudiar a la niñez hace unos 15 años —en realidad, fue hace 20 años— y me di cuenta de que mis propios hijos eran capaces de utilizar toda esta tecnología sofisticada muy fácilmente y al principio pensé: «¡Mis hijos son prodigios!» (Risas) Pero entonces me di cuenta de que todos sus amigos eran como ellos, fue una mala teoría. Así que comencé a trabajar con unos pocos cientos de niños, y llegué a la conclusión de que esta es la primera generación que está creciendo en la era digital y que se baña en bits. Los llamo la «Generación de la red». Pienso que estos chicos son diferentes. No tienen miedo a la tecnología porque no está allí. Es como el aire. Es algo así como no tener miedo de un refrigerador. Y... (Risas) Y no hay fuerza más poderosa para cambiar las instituciones que la primera generación de nativos digitales. Soy un inmigrante digital. Tuve que aprender el idioma. La crisis económica mundial está abriendo el mundo también. Nuestras instituciones opacas de la era industrial, todo, desde viejos modelos de la corporación, el gobierno, los medios de comunicación, Wall Street se encuentran en diferentes etapas de parálisis o congelamiento o están atrofiados o hasta han fracasado y esto está creando una plataforma en llamas en el mundo. Quiero decir, piensen en Wall Street. El modus operandi principal de Wall Street casi derribó al capitalismo mundial. Conocen la idea de una plataforma en llamas: están en un lugar donde el costo de permanecer allí es mayor que el de salir e intentar algo diferente, tal vez algo radicalmente diferente. Y tenemos que cambiar y preparar a nuestras instituciones para la innovación. El empuje de la tecnología, una patada demográfica de una nueva generación y un tirón de la demanda de un nuevo entorno económico mundial están haciendo que el mundo se abra. Ahora, creo, de hecho, estamos en un punto de inflexión en la historia en que por fin podemos reconstruir muchas de las instituciones de la era industrial en torno a un nuevo conjunto de principios. Ahora, ¿qué es la apertura? Bueno, resulta que la apertura tiene cierto número de significados diferentes y para cada uno hay un principio correspondiente a la transformación de la civilización. El primero es la colaboración. Ahora bien, esto es la apertura en el sentido de los límites de las organizaciones que cada vez son más porosos, fluidos y abiertos. El tipo de esta foto, voy a contarles su historia. Su nombre es Rob McEwen. Me gustaría decir: «Tengo un comité de expertos; recorremos el mundo en busca de estudios de casos increíbles». La razón por la que conozco esta historia es porque se trata de mi vecino. (Risas) En realidad se mudó frente a nuestra casa y ofreció un cóctel para conocer a los vecinos, y me dijo: «Usted es Don Tapscott. He leído algunos de sus libros». Le dije: «¡Qué bien! ¿A qué se dedica?» Y él dijo: «Bueno, solía ser banquero y ahora tengo una mina de oro». Y me contó esta historia fascinante. Él se hace cargo de esta mina de oro, pero sus geólogos no pueden decirle dónde está el oro. Él les da más dinero para los datos geológicos, ellos vuelven y no pueden decirle a dónde ir para la producción. Después de unos años, está tan frustrado que está dispuesto a darse por vencido, pero un día tiene una revelación. Se pregunta: «Si mis geólogos no saben dónde está el oro, tal vez alguien más lo sepa». Así que hace algo «radical». Toma los datos geológicos, los publica y organiza un concurso en internet llamado el Desafío Goldcorp. Se trata básicamente de un premio de medio millón de dólares para cualquiera que pueda decirle si tiene oro y si es así, ¿dónde está? (Risas) Recibe respuestas de candidatos de todo el mundo que utilizan técnicas de las que él nunca había oído hablar. Por el premio de medio millón de dólares, Rob McEwen encuentra oro por un valor de USD 3400 millones. El valor de mercado de su empresa pasa de 90 millones a 10 000 millones de dólares y puedo decirles, porque es mi vecino, que vive feliz. (Risas) La sabiduría popular dice que el talento se lleva por dentro, ¿verdad? El activo más valioso de las empresas es el talento de sus trabajadores, pero él veía el talento de una manera diferente. Se preguntó: ¿quiénes son sus compañeros? Tendría que haber despedido a su departamento de geología, pero no lo hizo. ¿Saben?, muchas de las mejores propuestas no provenían de geólogos, venían de especialistas en sistemas, ingenieros. La ganadora fue una empresa de gráficos por computador que construyó un modelo tridimensional de la mina a la que se puede llegar en un helicóptero subterráneo para ver dónde está el oro. Él nos ayudó a entender que los medios sociales se están convirtiendo en producción social. No se trata de conseguir citas en línea. Este es un nuevo medio de producción, en proceso. Y esta Ideagora que él creó, un mercado abierto o asamblea para las mentes excepcionalmente calificadas, es parte de un cambio, un gran cambio en la estructura interna y la arquitectura de nuestras organizaciones y en la forma en que coordinamos la capacidad de innovar, de crear bienes y servicios para participar con el resto del mundo, en términos de gobierno, cómo creamos valor público. La apertura tiene que ver con la colaboración. Ahora, en segundo lugar, la apertura es transparencia. Esto es diferente. En este caso, estamos hablando de comunicación de la información pertinente a las partes interesadas de las organizaciones: empleados, clientes, socios comerciales, accionistas y otros. Y en todas partes, nuestras instituciones se están quedando al descubierto. A la gente le fastidiaba Wikileaks, pero eso es solo la punta del iceberg. Ahora todos podemos ver a la gente, tenerla en nuestras manos, no solo Julian Assange; podemos tener estas herramientas poderosas para descubrir lo que está pasando, examinar, informar a los demás e incluso coordinar respuestas colectivas. Las instituciones están cada vez más al descubierto, y si van a estar desnudas, bueno, hay algunas consecuencias que se derivan de ello. Quiero decir, una es que el gimnasio ya no es opcional. (Risas) ¿Ya saben? O si van a estar desnudos, es mejor que luzcan bien. Lo que quiero decir con lucir bien es que es necesario que sean honestos, porque ahora la honestidad está de manifiesto como nunca antes. Si usted dice que tiene buenos productos, es mejor que de verdad sean buenos. Pero también hay que tener valores. Usted necesita tener la integridad como parte de sus huesos y su ADN como organización, porque si no lo hace, será incapaz de ganarse la confianza que es la condición sine qua non de este nuevo mundo en red. Así que esto es bueno, no malo. La luz del sol es el mejor desinfectante. Y necesitamos una gran cantidad de luz solar en este mundo atribulado. Ahora, el tercer significado y su correspondiente principio de apertura es sobre compartir. Es diferente de la transparencia, que es la comunicación de la información. Compartir requiere renunciar a bienes, a propiedad intelectual. Y hay todo tipo de historias famosas sobre esto. IBM regaló USD 400 millones en software para el movimiento de Linux y eso los recompensó de manera multimillonaria. La sabiduría popular dice: «Nuestra propiedad intelectual nos pertenece y si alguien trata de violarla, recurrimos a nuestros abogados y los demandamos». Bueno, no funcionó tan bien para los sellos discográficos, ¿verdad? Quiero decir, que tuvieron un obstáculo de tecnología y en lugar de recurrir a un modelo de innovación en los negocios para contrarrestarlo, prefirieron una salida legal y la industria que nos trajo a Elvis y los Beatles ahora está demandando a niños y está en peligro de colapso. Así que tenemos pensar de manera diferente acerca de la propiedad intelectual. Les daré un ejemplo. La industria farmacéutica está en serios problemas. En primer lugar, no hay una gran cantidad de invenciones importantes en la línea de montaje y esto es un gran problema para la salud, y la industria farmacéutica tiene un problema mayor y es que está a punto de caerse por algo llamado el «precipicio de patentes». ¿Saben de esto? Ellos van a perder del 20 al 35 por ciento de sus ingresos en los próximos 12 meses. ¿Y qué vamos a hacer? ¿recortar gastos en clips de papel o algo así? No. Tenemos que reinventar el modelo de la investigación científica. La industria farmacéutica tiene que colocar activos en la gente común. Tienen que empezar a compartir la investigación precompetitiva. Tienen que empezar a compartir datos de sus ensayos clínicos y, al hacerlo, crear una marea que podría salvar a todos los barcos, no solo para la industria, sino para la humanidad. Ahora, el cuarto significado de la apertura, y el principio correspondiente, trata del empoderamiento. Y aquí no estoy hablando del sentido de la maternidad. El conocimiento y la inteligencia son poder y a medida que se distribuyen mejor, hay una distribución correspondiente y una descentralización y separación de poderes que están ocurriendo ahora en el mundo. El mundo abierto está generando libertad. Ahora, veamos la primavera árabe. El debate sobre el papel de los medios de comunicación social y el cambio social está resuelto. Una sola palabra: Túnez. Y entonces llegó a tener muchas otras palabras también. Pero en la revolución tunecina, los nuevos medios de comunicación no causaron la revolución, sino que fue la injusticia. Los medios sociales no hicieron la revolución, sino una nueva generación de jóvenes que querían puestos de trabajo y esperanza y que ya no querían ser tratados como súbditos. Pero así como el internet baja los costos de transacción y colaboración en los negocios y el gobierno, también reduce el costo de la disidencia, la rebelión e incluso la insurrección en maneras que la gente no entendía. Ustedes saben, durante la revolución tunecina, los francotiradores asociados al régimen estaban matando a los estudiantes desarmados en la calle. Entonces, los estudiantes tomaron sus dispositivos móviles, tomaron fotos, triangularon la ubicación y enviaron las imágenes a unidades militares amigables que llegaron y sacaron a los francotiradores. ¿Creen que los medios sociales son para conseguir citas en línea? Para estos chicos, fueron una herramienta militar para defender a personas desarmadas de los asesinos. Una herramienta de autodefensa. Mientras hablamos hoy, en Siria están asesinando a jóvenes y hasta hace 3 meses, si alguien se lesionaba en la calle, una ambulancia lo recogía, lo llevaba al hospital, digamos, con una pierna rota y salía con una bala en la cabeza. Así que estos jóvenes de veintitantos crearon un sistema alternativo de salud que utilizaba Twitter y herramientas públicas básicas para atender heridos; un auto se presentaba, los recogía y los llevaba a una clínica improvisada en la que recibirían tratamiento médico, en lugar de ser ejecutados. Así que este es un momento de grandes cambios. Aunque no está exento de problemas. Hasta hace dos años, todas las revoluciones de la historia tenían sus líderes y cuando caía el antiguo régimen, estos líderes y su organización tomaban el poder. Pero ahora estas revoluciones wiki ocurren tan rápido que crean un vacío y la política aborrece el vacío así que fuerzas indeseables pueden llenarlo, por lo general el antiguo régimen, o extremistas o fundamentalistas. Usted puede ver este juego hoy en día en Egipto. Pero eso no importa, porque esto está avanzando. El tren ha salido de la estación. El gato está fuera de la bolsa. El caballo está fuera del establo. Ayúdenme, ¿OK? (Risas) La pasta de dientes está fuera del tubo. Quiero decir que no vamos a volver. El mundo abierto está trayendo el empoderamiento y la libertad. Creo que, al final de estos 4 días, llegarán a la conclusión de que el arco de la historia es positivo y es hacia la apertura. Si nos remontamos unos cientos de años, el mundo era una sociedad muy cerrada. Era agraria, los medios de producción y el sistema político se llamaban feudalismo y el conocimiento se concentraba en la Iglesia y la nobleza. La gente no sabía nada de las cosas. No existía el concepto de progreso. Uno nacía, vivía y moría. Pero entonces, llegó Johannes Gutenberg con su gran invento, y con el tiempo la sociedad se abrió. La gente empezó a aprender acerca de las cosas y cuando lo hicieron, las instituciones de la sociedad feudal se estancaron o en su defecto se congelaron. No tenía sentido que la Iglesia se encargara de la medicina cuando la gente tenía conocimientos. Así que ocurrió la Reforma Protestante. Martín Lutero llamó a la imprenta: «El mayor acto de gracia de Dios». La creación de una sociedad, la ciencia, la universidad y, con el tiempo, la Revolución Industrial, y todo fue bueno. Pero llegó con un costo. Y ahora, una vez más, el genio de la tecnología está fuera de la lámpara, pero esta vez es diferente. La imprenta nos dio acceso a la palabra escrita. El internet permite que cada uno de nosotros sea un productor. La imprenta nos dio acceso al conocimiento. El internet nos da acceso, no solo a la información y el conocimiento, sino a la inteligencia de los cerebros de otras personas a nivel mundial. Para mí, esta no es la era de la información, es la era de la inteligencia en red. Es una época de gran promesa, de colaboración, en la que los límites de nuestras organizaciones están cambiando, una era de transparencia, donde la luz solar es la desinfección de la civilización, una época de compartir y entender el nuevo poder de la gente común y es una época de empoderamiento y de libertad. Ahora, para cerrar, me gustaría compartir con ustedes algunas investigaciones que he hecho. He estudiado todo tipo de organizaciones para comprender cómo podría ser el futuro, pero recientemente he estudiado la naturaleza. Sabemos que las abejas vienen en enjambres y los peces en bancos. Los estorninos, en los alrededores de Edimburgo, en los páramos de Inglaterra, vienen en algo que se llama un murmullo y el nombre hace alusión al murmullo de las alas de los pájaros. Durante el día, los estorninos ocupan un radio de unos 30 kilómetros y hacen lo propio de los estorninos. Y por la noche se juntan y crean una de las cosas más espectaculares de la naturaleza y se llama un murmullo. Los científicos que lo han estudiado han dicho que nunca han visto un accidente. Esto tiene una función. Protege a las aves. Podemos ver aquí a la derecha un depredador perseguido por el poder colectivo de las aves y al parecer esto es una cosa espantosa si usted es un depredador de estorninos. Y hay liderazgo, pero no hay un líder. Ahora, ¿se trata de algún tipo de analogía extravagante o realmente podríamos aprender algo de esto? Bueno, las funciones del murmullo encierran una serie de principios y son básicamente los principios que les he descrito hoy. Esta es una colaboración enorme. Se trata de una apertura, es un intercambio de todo tipo de información, no solo acerca de la ubicación, la trayectoria, el peligro y demás, sino de las fuentes de alimentos. Y hay un verdadero sentido de la interdependencia; las aves individuales de alguna manera entienden que sus intereses están en el interés de la colectividad. Tal vez como deberíamos entender que los negocios no pueden tener éxito en un mundo que está fallando. Veo esto y me da mucha esperanza. Pensemos en los chicos hoy en la primavera árabe y se ve algo como esto en marcha. Imaginen, solo consideren esta idea: ¿Qué pasaría si pudiésemos conectarnos a través de una vasta red de aire y vidrio? ¿Podríamos ir más allá de compartir información y conocimiento? ¿Empezaríamos a compartir nuestra inteligencia? ¿Podríamos crear una especie de inteligencia colectiva que fuese más allá de un individuo o un grupo o un equipo para crear, tal vez, cierto tipo de conciencia a nivel mundial? Si pudiésemos hacer esto, podríamos combatir algunos grandes problemas del mundo. Y veo esto y, no sé, me da mucha esperanza de que tal vez este mundo abierto, en red y más pequeño que nuestros hijos heredan podría ser un mundo mejor y que esta nueva era de la inteligencia en red podría ser la era de las promesas cumplidas y del peligro no correspondido. ¡Hagámoslo! Gracias. (Aplausos)
