Usman Riaz and Preston Reed: Un joven guitarrista conoce a su héroe
Usman Riaz es un genio de la percusión en guitarra de 21 años, que aprendió este estilo mirando videos de sus héroes en YouTube. Este Fellow toca en el escenario de TEDGlobal 2012, seguido de un solo alucinante del maestro de la percusión en guitarra, Preston Reed. Veamos también a estos dos guitarristas en una improvisación espontánea.
(Música) (Aplausos) (Aplausos) (Música) (Aplausos) (Música) (Aplausos) Chris Anderson: Muchachos, estuvieron increíbles. Es increíble. (Aplausos) Esto, simplemente no se escucha todos los días. (Risas) Usman, la historia oficial dice que aprendiste a tocar la guitarra mirando videos de Jimmy Page en YouTube. Usman Riaz: Si, ese fue el primero, y luego... eso fue lo primero que aprendí, y después empecé a incursionar en otras cosas. Empecé a ver mucho a Kaki King, ella solía citar a Preston Reed como una gran influencia, así que empecé a ver sus videos, y ahora es muy surrealista estar aquí y... (Risas) (Aplausos) CA: Esta pieza que tocaron, ¿era una de las canciones que aprendiste de él? o ¿cómo fue que se dio? UR: No, esa no la había aprendido, pero me dijo que la interpretaríamos en el escenario, y la conocía, fue por eso que me resultó mucho más entretenido aprenderla. Y finalmente sucedió, así que... (Risas) CA: Preston, desde tu punto de vista, quiero decir, tú inventaste esto hace unos 20 años, ¿verdad? ¿Qué se siente al ver que alguien así aparece, toma tu arte y hace tanto con eso? Preston Reed: Es alucinante, y me siento muy orgulloso, muy honrado. Y él es un músico maravilloso, así que es genial. (Risas) CA: Supongo que no tienen una pieza de un minuto que puedan interpretar... ¿Pueden? ¿Improvisan? ¿Tienen algo más? PR: No hemos preparado nada. CA: Bien, no hay nada, pero les propongo algo. Si tienes otros 30 o 40 segundos, y tú también, y veremos... creo que, puedo sentirlo. Queremos escucharlos un poco más. Y si sale horriblemente mal, no se preocupen. (Aplausos) (Risas) (Música) (Aplausos)
