Gabriel Barcia-Colombo: Captura de recuerdos en el arte del vídeo
Mediante la superposición y proyección de vídeos, el artista Gabriel Barcia-Colombo captura y comparte sus recuerdos y amistades. En el marco de las Fellow nos muestra su obra cautivadora y reflexiva en la que las personas de su entorno parecen preservadas en tarros, maletas, licuadoras...
Me encanta coleccionar objetos. Desde que era un niño, tengo inmensas colecciones de cosas de todo tipo, desde extrañas salsas picantes de todo el mundo hasta insectos que he ido capturando y metiendo en tarros. No es de extrañar, dada mi inclinación por las colecciones, que me encante el Museo de Historia Natural y sus reproducciones en 3D de animales en sus hábitats. Para mí son como esculturas vivientes que podemos ir a observar, e inmortalizan un instante específico de la vida de ese animal. Empecé a pensar en mi propia vida, y en cómo me gustaría inmortalizarla, ya saben, para la historia, y también ─(Risas)─ las vidas de mis amigos, pero el problema es que no son muy partidarios de que los diseque. (Risas) En lugar de eso, me pasé al vídeo, que es la siguiente mejor forma de inmortalizar a alguien y de capturar un momento específico. Así pues, filmé a 6 de mis amigos y, usando superposición y proyección de vídeo, creé una vídeo escultura de mis 6 amigos proyectados en tarros. (Risas) Ahora tengo esta colección de mis amigos que puedo llevar conmigo dondequiera que vaya, y se llama «Animalia Chordata», de la nomenclatura latina para el ser humano, el sistema de clasificación. Esta obra inmortaliza a mis amigos, en estos tarros, los cuales pueden hasta moverse. (Risas) Me resultó interesante, pero carecía de un cierto elemento humano. (Risas) Es una escultura digital y quise añadirle un sistema de interacción. Integré un sensor de proximidad, para que al acercarnos a las personas de los tarros, estas reaccionaran de diversas formas. Justo como la gente en la calle reacciona cuando te acercas demasiado. Algunos reaccionaban aterrorizados. (Risas) Otros te pedían ayuda, y algunos se escondían de ti. Me pareció muy interesante esta idea de trasladar el vídeo de la pantalla a la vida real, y también añadir interactividad a la escultura. Durante el año siguiente, documenté 40 de mis otros amigos, los atrapé en tarros también y creé una obra llamada «Jardín», que es literalmente un jardín de humanidad. Pero había algo en la primera obra, la de «Animali Chordata», que no me quería soltar, esta idea de interacción con el arte, realmente me gustaba que la gente pudiera interactuar, y que esto también les supusiera algún reto. Quise crear una nueva obra que atrajera a la gente a interactuar con algo, así que proyecté una ama de casa de los años 50 en una licuadora. (Risas) Esta obra se llama «Mezcla», y te hace partícipe de forma implícita de la obra de arte. No es necesario que participes totalmente. Puedes pasar de largo y simplemente observar a esta mujer ahí de pie en la licuadora mientras te mira, o si quieres, puedes interactuar con ella. Si finalmente interactúas con la obra, y presionas el botón de licuar, la mujer se verá inmersa en una vertiginosa nube de caos. Y al hacerlo, eres ahora parte de mi obra. Ustedes, al igual que la gente atrapada en mis creaciones, ─(Ruidos de licuadora, risas)─ se han convertido en parte de ellas también. (Risas) (Risas) (Aplausos) Pero esto parece injusto, ¿no? Metí a mis amigos en tarros, metí a este personaje de una especie en peligro de extinción en una licuadora. Pero nunca había hecho nada conmigo. Nunca me había inmortalizado a mí mismo. Así que decidí crear un autorretrato, que es una especie de cápsula del tiempo, llamada «Un momento fugaz», en la que me proyecto encima de una perforadora de tarjetas de registro horario, y depende de ustedes. Si deciden usar esa perforadora, me envejecen. Empiezo siendo un bebé, y si perforas, me transformas en un niño pequeño, y luego, en un adolescente. A continuación, en mi yo actual. Seguidamente, en un hombre de mediana edad, y finalmente, en un anciano. Y si perforas 100 veces en un día, la obra se queda en negro y no podrá reiniciarse hasta el día siguiente. Y al hacerlo, estás borrando el tiempo. Eres partícipe de esta obra y estás borrando mi vida. Esto es lo que me gusta de la vídeo escultura interactiva, que puedes interactuar con ella, que todos ustedes pueden tocar una obra artística y ser parte de ella, y con suerte, un día, los tendré a cada uno de ustedes atrapados en uno de mis tarros. (Risas) Gracias. (Aplausos)
