Jamie Drummon: Decidamos los Objetivos del Mundo entre todos
En el año 2000, la ONU desarrolló 8 objetivos para mejorar nuestro mundo reduciendo la pobreza y las enfermedades, para el 2015. A medida que se acerca la fecha límite, Jamie Drummond de ONE.org  nos cuenta algunos logros sorprendentes de los 8 Objetivos de Desarrollo del Milenio, y sugiere un enfoque colaborativo para los próximos 15 años.
Déjenme comenzar llevándoles al pasado, hasta lo más profundo de su memoria hasta, quizás, el año más esperado de sus vidas, pero ciertamente el año más esperado de la historia de la humanidad: El año 2000. ¿Lo recuerdan? Y2K, la burbuja punto-com, pensando a qué fiesta ir cuando el reloj marque las medianoche, antes de que se acabe el champagne, y luego ese anhelo incompleto que sintieron, creo, muchos, que el milenio, el año 2000, debería tener más significado, mucho más que un dos y varios ceros. Sorprendentemente, por una vez, los líderes del mundo de hecho cumplieron las expectativas de ese momento del milenio y en el año 2000, llegaron a varios acuerdos bastante extraordinarios: Objetivos a largo plazo, visionarios, mensurables llamados los Objetivos de Desarrollo del Milenio. Estoy seguro de que todos guardan una copia de los objetivos bajo su almohada, o en su mesita de luz, pero en caso de que no lo hagan, y necesiten refrescar su memoria, el acuerdo dice más o menos así: Los países en vías de desarrollo prometieron al menos reducir en un 50% la pobreza extrema, la hambruna y las mortalidad por enfermedades, junto con algunos otros objetivos, para el 2015, y las naciones desarrolladas prometieron ayudarles a cumplirlos, suprimiendo deudas, aumentando la ayuda inteligente y reformas comerciales. Bien, nos estamos acercando al 2015, así que deberíamos evaluar, ¿cómo nos está yendo con estos objetivos? Pero también deberíamos decidir, ¿nos gustan estos objetivos globales? A algunos no. Y si nos gustan, deberíamos decidir qué queremos hacer acerca de estos objetivos de aquí en adelante. ¿Qué quiere hacer el mundo unido? Debemos determinar un proceso, por el cual podamos decidir. Definitivamente creo que vale la pena construir a partir de estos objetivos y ver a través de ellos, y estas son alguna razones del por qué: Colaboraciones asombrosas entre el sector privado, líderes políticos, filántropos y activistas asombrosos a nivel local a lo largo del mundo en vías de desarrollo, pero también 250.000 personas marcharon por las calles de Edimburgo, fuera de este mismo edificio para Make Poverty History. Todos juntos, lograron estos resultados: Aumentaron el número de personas medicadas con antiretrovirales, un medicamento contra el SIDA que salva vidas; bajaron a la mitad las muertes por malaria; vacunaron a tantos que se salvarán 5,4 millones de vidas. Y en combinación, esto significará que cada día, morirán 2 millones de niños menos, el año pasado, que en el año 2000. Eso son 5.000 niños menos que mueren por día, diez veces de lo que puede contarse con vida gracias a todas estas sociedades. Así que creo que esto es la maravillosa prueba viviente del progreso que más personas deberían conocer, pero el desafío de comunicar este tipo de buenas noticias es probablemente tema para otra TEDTalk. Por ahora, para quienes estén involucrados en estos resultados, gracias. Creo que esto prueba que estos objetivos son valiosos. Pero aún hay mucho trabajo por hacer. Todavía, cada año mueren 7,6 millones de niños de enfermedades prevenibles y tratables, y 178 millones de niños están desnutridos hasta el punto de un retraso en el crecimiento, un termino espantoso que implica una discapacidad física y cognitiva de por vida. Así que claramente, aún queda mucho por hacer dentro de estos objetivos. Pero también, muchas personas creen que hay cosas que deberían haber estado incluidas en el acuerdo original que no se incluyeron entonces, pero que deberíamos incluir ahora, como objetivos de desarrollo sustentable, objetivos de gerencia corporativa en el uso recursos naturales acceso a oportunidades, al conocimiento, igualdad, lucha contra la corrupción. Todo esto es mensurable y podrían ser nuevos objetivos. Pero aquí la clave es, ¿cuales piensan ustedes que deberían ser los nuevos objetivos? ¿Qué es lo que quieren? ¿Les molesta que no haya hablado de igualdad de género o de educación? ¿Deberíamos tener un nuevo paquete de objetivos? Y francamente, esa es una muy buena pregunta, pero van a haber algunos compromisos difíciles y elecciones aquí, así que querrán tener la esperanza de que el proceso por el cual el mundo decida estos nuevos objetivos, sea un proceso legítimo, ¿verdad? Bien, mientras nos reunimos aquí en Edimburgo, tecnócratas nombrados por la ONU y los gobiernos de ciertas naciones, con las mejores intenciones, están ocupándose de diseñar un nuevo paquete de objetivos, y lo están haciendo básicamente a través de ese viejo proceso de fines del siglo 20, elitista y cerrado. Pero, por supuesto, desde entonces, la Web y la telefonía móvil, junto con la omnipresencia de los formatos de telerrealidad se han esparcido alrededor del mundo. Entonces lo que nos gustaría proponer es utilizar estas tecnologías para involucrar a las personas alrededor del mundo en un primer hito histórico: la primera encuesta verdaderamente global, en la cual todos, en todas partes del mundo tengan la misma voz por primera vez. Quiero decir, ¿no sería una oportunidad histórica perdida no hacerlo, teniendo la oportunidad? Hay cientos de miles de millones de su dinero de ayuda en riesgo, decenas de miles de vidas o muertes, en riesgo, y, podría argumentar, la seguridad y el futuro suyo y de sus familias también está en juego. Así que, si están conmigo, les diría que hay 3 pasos esenciales en esta campaña de crowdsourcing: recolectar, conectar y comprometerse. Primero, debemos basar esta campaña en la recopilación de información pura. Vayamos a todos los países que nos dejen entrar, preguntemos a 1001 personas cuáles deberían ser los nuevos objetivos, tomando medida especiales para llegar a los más pobres, a aquellos sin el acceso a tecnologías modernas, y asegurarnos de contar con su visión en el centro de estos objetivos hacia el futuro. Luego, debemos preparar una línea de base para asegurarnos de poder monitorizar el progreso de los objetivos de ahí en adelante. Los objetivos originales no tenían una buena información base de encuestas y vamos a necesitar la ayuda de mucha información a lo largo del proceso para asegurarnos de poder monitorizar el progreso. Luego debemos conectarnos con esta gran multitud. Aquí vemos la oportunidad para una coalición sin precedentes de los gigantes de las redes sociales y compañías de telecomunicaciones, formatos de telerrealidad, compañías de videojuegos, telecomunicadores, todos juntos en una especie de momento "Somos el mundo": ¿Podrían juntarse todos ellos y ayudar a renovar la imagen de los Objetivos de Desarrollo del Milenio en los Objetivos de la Generación del Milenio? Y si tan solo 5% de esos más de 5 millones que están en este momento conectados dejaran un comentario, y ese comentario se transformara en un compromiso, podríamos contribuir con una fuerza de 300 millones de personas alrededor del mundo a cumplir con estos objetivos. Si tenemos estos datos y esta multitud conectada, basados en nuestra experiencia de campaña y de hacer que los líderes del mundo se comprometan, creo que los líderes del mundo sí se comprometerán a la mayoría de las recomendaciones del público. Pero la verdadera pregunta es, ¿por medio de este proceso nos habremos comprometido todos? Y si es así, ¿estamos listos para repetir, monitorizar y proporcionar críticas, asegurarnos de que estas promesas realmente están dando resultados? Tenemos algunos ejemplos fantásticos aquí para ampliar, la mayoría han sido pilotos en África de hecho. Está el proyecto Open Data Kenya, que geocodifica y comparte información sobre los lugares donde están los proyectos, si están generando resultados. Con frecuencia, no están en el lugar correcto. Y Ushahidi, que significa "testigo" en suajili, que geocodifica y colabora públicamente en emergencias complejas para ayudar a identificar soluciones. Estas son algunas de las cosas más emocionantes en el desarrollo y la democracia, donde los ciudadanos están al borde de una red ayudando a forzar la apertura del proceso para asegurarse de que las grandes promesas globales de ayuda y las promesas vagas realmente se cumplan para las personas a niveles locales y que se invierta esa pirámide. Esta apertura, esta forzada apertura, es clave y por si no ha sido lo suficientemente transparente hasta ahora, yo también voy a serlo: Tengo intenciones completamente transparentes. Las tendencias a largo plazo sugieren que este siglo va a ser un época difícil para vivir, con aumento en la población, patrones de consumo en aumento, y conflicto debido a los escasos recursos naturales. Y observemos el estado actual de la política global. La Cumbre de la Tierra, en Río, apenas la semana pasada, o La Cumbre del G20 en México, también la semana pasada. Ambas, si somos honestos, fueron un fracaso. Nuestros líderes mundiales, políticos globales, actualmente no pueden hacerlo. Necesitan nuestra ayuda. Necesitan de la caballería, y la caballería no va a llegar desde Marte. Tiene que venir de nosotros, y veo este proceso de decidir de forma democrática, de abajo hacia arriba, aquello en lo que el mundo quiere trabajar en conjunto como un medio vital por el cual podemos aportar la fuerza para construir ese grupo de votantes que revitalice el gobierno mundial en el siglo XXI. Comencé en el año 2000. Terminaré en el año 2030. Muchos se burlaron de una gran campaña hace algunos años que llamamos Make Poverty History. Era una idea ingenua en las mentes de muchos, y es cierto, era solo el slogan en una camiseta que funcionó por ese momento. Pero observen: La condición empírica de vivir con menos de 1.25 $ disminuye, y vean hasta donde llegará para el 2030. Está acercándose al cero. Seguramente, el progreso en China e India y la disminución de la pobreza fueron claves para lograrlo, pero recientemente, también en África, la tasa de pobreza disminuye. Será cada vez más difícil a medida que nos acerquemos al cero. ya que la pobreza vas a estar cada vez más localizada en estados frágiles de post-conflicto, o quizá en países con ingresos medios donde realmente no les interesan los marginados. Pero estoy seguro, con la campaña política correcta y la innovación tecnológica creativa combinada con el trabajo en conjunto cada vez más como uno solo, creo que podemos lograrlo y alcanzar estos objetivos Gracias. (Aplausos) (Aplausos) Chris Anderson: Jamie, lo que me intriga es: Si hoy hubiese un episodio en el que cientos de niños muriesen en una tragedia o donde, por ejemplo, secuestraran a cientos de niños y los rescataran las fuerzas especiales, digo, estaría en los medios toda una semana, ¿verdad? Antes nos mostraste, una de esas cifras, esos 5.000, ¿es esa la cifra? Jamie Drummond: Menos niños cada día. CA: Cinco mil niños mueren cada día. Quiero decir, eso empequeñece, empequeñece todo lo que actualmente vemos en las noticias, y es invisible. Esto debe enloquecerte. JD: Así es, y estamos sosteniendo un gran debate en este país acerca de los niveles de ayuda, por ejemplo, y la ayuda no es toda la solución. Nadie lo cree. Pero, sabes, si la gente viese los resultados de esta ayuda inteligente, se emocionaría muchísimo. Desearía que las 250.000 personas que se manifestaron afuera de este mismo edificio, supiesen estos resultados. En este momento no lo saben, y sería fantástico encontrar una forma de comunicarlo mejor, porque no lo hemos hecho. Hasta ahora, hemos fallado en comunicar estos resultados exitosos de manera creativa. Si este tipo de esfuerzos tan solo pudiesen multiplicar sus voces y amplificarla en los momentos claves, de hecho sé que tendríamos mejores políticas. La Cumbre del G20 en México no tiene porqué ser un fracaso. Río, si a alguien le importa el medio ambiente, tampoco necesariamente fue fracaso, ¿de acuerdo? Pero estas conferencias se llevan acabo, y sé que las personas se tornan escépticas y cínicas acerca de las grandes cumbres mundiales y las promesas que jamás se cumplen, pero de hecho, lo poquito que sí se cumple, hace una diferencia, y lo que los políticos necesitan es más permiso del público. CA: Pero aún no has trabajado en concreto los mecanismos de red, etc., por el cual esto podría llevarse acabo. Quiero decir, hay las personas aquí con experiencia en plataformas abiertas, te interesará hablar con ellos esta semana, y tratar de sacar este proyecto adelante. JD: Absolutamente. CA: Bien, debo decir, si esta conferencia se orienta de cierto modo a fomentar esa idea, es una gran idea, y si lo llevas acabo, sería realmente maravilloso, así que gracias. JD: Me encantaría que me ayudases. CA: Gracias, gracias. (Aplausos)
