Baba Shiv: A veces es bueno ceder el control.
A través de los años, las investigaciones han mostrado un hecho contrario a la intuición sobre la naturaleza humana: que a veces, tener demasiadas opciones nos hace menos felices. Esto, incluso, puede darse en un tratamiento médico. Baba Shiv comparte un estudio fascinante que mide por qué la elección da lugar a la duda, y sugiere que ceder el control –en especial, en decisiones de vida o muerte– puede ser nuestra mejor decisión.
Quiero empezar con una nota un poco lúgubre. En el 2007, hace 5 años, a mi esposa le diagnostican cáncer de mama, en estado IIB. Mirando atrás, lo más terrible de esa experiencia no fueron solo las visitas al hospital –que eran muy dolorosas para mi esposa, es comprensible. Ni siquiera fue el impacto inicial de saber que tenía cáncer de mama, con solo 39 años, y sin antecedentes de cáncer en su familia. La parte más horrible y dolorosa de toda la experiencia fue tener que tomar decisión, tras decisión, tras decisión, algo que se nos imponía. ¿Debería practicarse una mastectomía? ¿Una tumorectomía? ¿Debería aceptar una forma más agresiva de tratamiento, dado el estado avanzado? ¿Con sus efectos secundarios? ¿O debería recibir un tratamiento menos agresivo? Los médicos nos presionaban con estas cosas. Ahora, uno podría preguntarse: ¿por qué lo hacían? Una respuesta simplista sería que los médicos lo hacen para protegerse legalmente. Creo que eso es demasiado simplista. Estos son médicos bien intencionados; con algunos hemos entablado una gran amistad. Quizá se guían por la sabiduría popular transmitida por generaciones, ese adagio que dice que para tomar decisiones, sobre todo decisiones importantes, es mejor hacerse cargo, tener el control, es mejor tomar las riendas. Y claro que tomamos el toro por las astas al tomar estas decisiones, y quiero decirles que si a alguno le ha tocado, es la experiencia más dolorosa y desgarradora. Me dejó pensando. Me dije: ¿es verdad esto que dice el adagio que cuando uno toma decisiones es mejor tomar el toro por las astas, estar a cargo, tener el control? ¿O hay contextos en los que estamos mucho mejor si no estamos a cargo y dejamos el control a otro? Por ejemplo, un asesor financiero de confianza, un médico de confianza, etc. Y como estudio la toma de decisiones me dije, voy a realizar estudios para hallar las respuestas. Y hoy voy a compartir algunos de estos estudios. Imaginen que todos están participando. Quiero decirles que su tarea en el estudio consiste en tomar una taza de té. Si se preguntan el porqué, se los voy a decir en unos segundos. Van a resolver una serie de acertijos y les mostraré ejemplos dentro de poco. Cuanto más acertijos resuelvan, más posibilidades tendrán de ganar algo. Pero, ¿por qué tienen que tomar el té? ¿Por qué? Porque tiene mucho sentido. Para resolver estos acertijos con eficacia, si lo piensan, la mente tiene que estar en dos estados en simultáneo. ¿Sí? Tiene que estar alerta, para eso es buena la cafeína. Al mismo tiempo, tiene que estar en calma. Para eso es buena la manzanilla. El diseño de la prueba es entre sujetos; es un diseño AB, una prueba AB. Por eso voy a asignarlos aleatoriamente a uno de dos grupos. Piensen que aquí hay una línea imaginaria de modo que aquí está el grupo A, y aquí el grupo B. Gente, lo que voy a hacer es mostrarles estos dos tés y les pediré, seguiré adelante y les pediré, que elijan uno. Pueden elegir cualquiera de los dos. Según su estado mental, decidan: bueno, tomaré el té que tiene cafeína o el té de manzanilla. Así que van a estar a cargo, van a tener el control, van a tomar las riendas. Y a Uds., les mostraré estos dos tés, pero no podrán elegir. Les voy a dar uno de los dos; tengan en cuenta que elegiré uno de los dos al azar para Uds. ¿Saben qué? Si lo piensan, esta es una situación extrema porque en el mundo real siempre que cedan el control muy a menudo tomará el control alguien en quien confíen un experto, etc. Por eso esta es una situación extrema. Ahora todos tomarán el té. Imaginen que ahora están tomando el té. Esperaremos que terminen de hacerlo. Les daremos otros 5 minutos para que surta el efecto. Y ahora tendremos 30 minutos para resolver 15 acertijos. Este es un ejemplo de los acertijos que van a resolver. ¿Alguien del público quiere intentarlo? (Público: «Pulpit») Baba Shiv: ¡Vaya! Bueno, muy bien. Sí, lo que hicimos fue calibrar el nivel de dificultad de los acertijos de acuerdo a la experiencia de los participantes. Porque queríamos que fueran acertijos difíciles. Estos acertijos son engañosos porque por instinto uno dice «tulip» y luego uno tiene que corregirse. ¿Sí? Por eso fueron calibrados según el nivel de experiencia. Porque queremos que sean difíciles y les diré el porqué en un momento. Este es otro ejemplo. ¿Voluntarios? Es mucho más difícil. (Público: «Embark») BS: Sí, muy bien. Sí, este también es difícil. Uno dice «kambar», luego «maker» (fabricante) todo eso y luego uno se desbloquea. Bien, entonces tienen 30 minutos para resolver 15 acertijos. La pregunta que nos hacemos aquí es en términos de resultados, en términos de cantidad de acertijos resueltos, ¿tomaremos las riendas y resolveremos más acertijos porque tenemos el control, porque pudimos decidir que té elegir, o estaríamos en mejor posición en términos de cantidad de acertijos resueltos? Y mostraremos, de manera sistemática, en una serie de estudios, que quienes cedieron el control, aunque el té fue elegido al azar, terminaron resolviendo más acertijos que quienes tenían el control. También observamos algo más, y es que Uds. no solo resolvieron menos acertijos sino que pusieron menos de sí en la tarea. Menos esfuerzo, menos persistencia, etc. ¿Cómo lo sabemos? Bueno, tenemos dos métricas objetivas. Una es el tiempo, en promedio, que invirtieron en tratar de resolver los acertijos. Uds. emplearán menos tiempo que Uds. Otra, es que tienen 30 minutos para resolverlos ¿Se toman los 30 minutos o se dan por vencidos antes de los 30 minutos? Es más probable que Uds. se den por vencidos antes de los 30 minutos que Uds. Le ponen menos esfuerzo, y de ahí el resultado: menos acertijos resueltos. Eso nos lleva a preguntarnos por qué ocurre esto. Y, ¿bajo qué situaciones, veríamos este patrón de resultados en el que quien cede el control tiene mejores resultados, más favorables, que quien tiene el control? Todo depende de en qué momento enfrentemos lo que llamo el INCA. Es un acrónimo que indica la naturaleza de la respuesta recibida luego de tomar la decisión. Si lo piensan, la resolución de este acertijo podría ocurrir al invertir en el mercado de valores, que es tan volátil, o ante una situación médica... la reacción aquí es inmediata. Uno conoce la respuesta, si ha resuelto el acertijo o no. ¿Sí? Segundo, es negativo. Recuerden, las cartas no están de nuestro lado. En términos del grado de dificultad de los acertijos. Y esto puede ocurrir en el ámbito médico. Por ejemplo, en la primera etapa del tratamiento, hay señales negativas antes de que la cosa mejore. ¿Sí? Puede ocurrir en el mercado de valores. En el volátil mercado de valores, hay señales negativas inmediatas. Y la reacción en estos casos es concreta. No es ambigua; uno sabe si ha resuelto el acertijo o no. Ahora, el plus, además de la inmediatez de lo negativo, de lo concreto, es el sentido de la responsabilidad. Uno es responsable de su decisión. Entonces, ¿qué hacer? Uno se centra en la opción inevitable. Uno dice, ¿sabes qué? Debería haber elegido el otro té. (Risas) Esto pone en duda la decisión de uno, reduce la confianza que uno tiene en la decisión, reduce la confianza que uno tiene en el rendimiento, el rendimiento en términos de resolución de acertijos. Y por ende menos esfuerzo en la tarea, menos acertijos resueltos, un resultado más desfavorable respecto de Uds. Y, si lo piensan, esto puede ocurrir en el ámbito médico. ¿Sí? Un paciente que toma las riendas, por ejemplo. Menos esfuerzo, significa no estar en forma, falta de estado físico para acelerar el proceso de recuperación, que es lo que se suele promover. Probablemente Uds. no lo harían. Por lo tanto, hay veces en las que enfrentamos el INCA cuando la respuesta es Inmediata, Negativa, Concreta y uno se siente Actor. En esos casos uno se siente mejor soltando las riendas, dejando que otro tome el control. Pero empecé con una nota lúgubre. Y quiero terminar con una nota más alegre. Hace ya cinco años, poco más de cinco años, y la buena noticia, gracias a Dios, es que el cáncer aún está en remisión. Así que todo termina bien, pero una cosa que no mencioné es que desde el principio del tratamiento mi esposa y yo decidimos que cederíamos el control. Y eso marcó una gran diferencia en términos de la paz mental que eso acarreó. Nos pudimos centrar en su recuperación. Dejamos que los médicos tomaran las decisiones, que tomaran el control. Gracias. (Aplausos)
