Matt Mills: Reconocimiento de imágenes que lleva a realidad aumentada
Matt Mills y Tamara Roukaerts demuestran Aurasma, una nueva herramienta de realidad aumentada que puede animar perfectamente el mundo tal como se ve en un teléfono inteligente. Más allá de la anterior realidad aumentada, sus «auras» pueden hacer de todo, desde hacer que una pintura hable hasta la superposición de noticias en vivo en un periódico impreso.
Sería increíble si nuestros teléfonos pudiesen ver el mundo de la misma manera que lo hacemos, si mientras estamos caminando pudiésemos señalar cualquier cosa con un teléfono y que este luego reconozca imágenes y objetos, como lo hace el cerebro humano, y que sea capaz de extraer información desde una biblioteca casi infinita de conocimiento, experiencias e ideas. Bien, esto se conoce tradicionalmente como ciencia ficción, pero ahora nos hemos trasladado a un mundo en el que esto es realmente posible. Y la mejor manera de explicarlo es simplemente mostrándolo. Aquí vemos a Tamara que sostiene mi teléfono que ahora está enchufado. Permítanme empezar con esto. Aquí tenemos un retrato del gran poeta Rabbie Burns y es solo una imagen normal, pero si nos trasladamos a lo que el teléfono ve, con nuestra tecnología, podemos ver efectivamente lo que Tamara está viendo en la pantalla y cuando ella señala esta imagen, sucede algo mágico. (Risas) (Gaita) (Gaita) (Aplausos) (Gaita) Voz: Una ligera vista de la colina florida... Matt Mills: Ahora, lo grandioso de esto es que aquí no hay ningún truco. No se ha hecho nada a esta imagen. Y la tecnología es genial, permite realmente que el teléfono empiece a ver y a comprender de forma muy similar al funcionamiento del cerebro humano. No solo eso, sino que a medida que muevo el objeto alrededor, lo va a seguir y a superponer perfectamente ese contenido. Nuevamente, es increíble lo avanzados que se han vuelto estos dispositivos. Todo este proceso se hizo realmente en el mismo dispositivo. Ahora bien, esto tiene muchas aplicaciones, ya sea en cosas como el arte en los museos, como acaban de ver, en el mundo de, digamos, la publicidad o la prensa escrita. Así que un periódico se vuelve obsoleto en cuanto se imprime. Aquí está el periódico de esta mañana y tenemos algunas noticias de Wimbledon, que es genial. Ahora podemos apuntar hacia la primera plana del periódico y obtener de inmediato el boletín. Voz:... Al suelo y es muy importante que te adaptes y tú, tú tienes que ser flexible, tienes que estar dispuesto a cambiar de dirección en una fracción de segundo y ella hace todo eso. Ha ganado este título. MM: Y ese vínculo del contenido digital a algo que es físico es lo que llamamos un aura, voy a usar ese término a medida que avanzamos en la charla. Lo bueno de esto es que no es solo una manera más rápida y conveniente de obtener información en el mundo real, sino que a veces cuando este medio permite mostrar información de una manera que nunca antes fue posible. Aquí tengo un router inalámbrico. Mis colegas estadounidenses me han dicho que tengo que llamarlo «router», para que todo el mundo aquí lo entienda —(Risas)— sin embargo, aquí está el dispositivo. Así que ahora en lugar de obtener las instrucciones para el dispositivo en línea, simplemente puedo apuntar hacia él y el dispositivo es reconocido y entonces… Voz: Conecte el cable ADSL gris para comenzar. Luego, enchúfelo. Por último, conecte el cable Ethernet amarillo. Felicitaciones. Ha completado la instalación. (Risas) MM: Impresionante. Gracias. (Aplausos) El increíble trabajo que hizo que esto fuese posible se hizo aquí en el Reino Unido por científicos de Cambridge que trabajan en nuestras oficinas. Aquí tengo una hermosa fotografía de ellos. No pudieron venir al escenario, pero vamos a traer sus auras, así que aquí están. No están muy activos. (Risas) Me dijeron que esta fue la cuarta toma. (Risas) Muy bien. Así que, como estamos hablando de Cambridge, pasemos ahora a los avances técnicos, porque desde que empezamos a trabajar en esta tecnología en los teléfonos móviles hace menos de 12 meses, la velocidad y el procesamiento de estos dispositivos ha crecido a un ritmo realmente fenomenal, y eso significa que ahora podemos tener modelos 3D de calidad cinematográfica y colocarlos en el mundo a nuestro alrededor, aquí tengo uno. Tamara, ¿puedes venir? (Música) (Rugido de dinosaurios) (Risas) MM: Debo saltar. (Música) (Rugido de dinosaurios) (Aplausos) Entonces, después de la diversión, viene la parte emotiva de lo que hacemos, porque efectivamente, esta tecnología permite ver el mundo a través de los ojos de alguien, y que esa persona pueda tomar un momento en el tiempo y efectivamente almacenarlo y marcarlo con algo físico que existe en el mundo real. Y lo mejor de esto es que las herramientas para hacerlo son gratuitas. Están abiertas y disponibles para todos en nuestra aplicación, y los educadores han llevado esto a las aulas. Así, tenemos maestros que han marcado libros de texto, aulas de escuela, y un gran ejemplo de esto es una escuela en el Reino Unido. Tengo una foto aquí de un video y ahora vamos a reproducirla. Profesor: Vean lo que sucede. (Niños hablando) Continúen. Niño: TV. (Los niños reaccionan) Niño: ¡Oh, Dios mío! Maestro: Ahora mueve cualquiera de los lados. Mira lo que sucede. Aléjate y vuelve a acercarte. Niño: ¡Oh, es genial! Profesor: Y entonces, ¿lo tienes de nuevo? Niño: ¡Oh Dios mío! ¿Cómo lo hace? Segundo niño: Es magia. (Risas) MM: (Risas) Sin embargo, no es magia. Está disponible para que todos lo hagan y realmente voy a mostrarles lo fácil que es haciendo uno ahora mismo. Así, como una especie de —me han dicho que se llama una ola de estadio— así que empecemos desde este lado de la sala a la cuenta de tres y, pasamos aquí. ¿Tamara, estás grabando? Perfecto, ¿están todos listos? Uno, dos, tres. ¡Vamos! Audiencia: Whooooooo! MM: Ustedes son muy buenos. (Risas) (Risas) Muy bien. Ahora regresemos a la aplicación Aurasma y Tamara va a marcar el video que acabamos de grabar a mi tarjeta de identificación, para que los recuerde siempre. Hay mucha gente que ya está haciendo esto y hemos hablado un poco del aspecto educativo. En el lado emocional, tenemos gente que ha hecho cosas como enviar postales y tarjetas de Navidad a su familia con pequeños mensajes en ellas. Hay gente que, por ejemplo, ha tomado el interior del motor de un auto viejo y ha etiquetado distintos componentes del motor, así que si están atascados y desean saber más, puede apuntar y descubrir la información. Estamos todos muy, muy familiarizados con internet. En los últimos 20 años, ha cambiado realmente la forma en que vivimos y trabajamos y la forma en que vemos el mundo; creemos que es el siguiente cambio de paradigma, porque ahora podemos tomar literalmente el contenido que compartimos, descubrimos y disfrutamos y hacer que sea parte del mundo que nos rodea. La descarga de esta aplicación es completamente gratuita. Si tienen una buena conexión Wi-Fi o 3G, el proceso es muy, muy rápido. Ah, ahí estamos. Ahora podemos guardarlo. Solo va a hacer un poco de procesamiento para convertir esa imagen que tomamos en una especie de huella digital. Si son usuarios profesionales —de un periódico— las herramientas son prácticamente idénticas a las que acabamos de usar en esta demostración. La única diferencia es que tienen la capacidad de agregar enlaces y un poco más de contenido. ¿Están listos ahora? Tamara Roukaerts: Estamos listos. MM: Bien, me dicen que estamos listos, lo que significa que ahora podemos apuntar hacia la imagen y allí están todos ustedes. MM en el video: Uno, dos, tres. ¡Vamos! MM: Bien hecho. Esto ha sido Aurasma. Gracias. (Aplausos)
