Michael Anti: Detrás del Gran Cortafuegos de China
Michael Anti (Jing Zhao en chino) ha sido bloguero en China durante 12 años. A pesar del control del internet por parte del gobierno central —«Todos los servidores se encuentran en Beijing»— dice que cientos de millones de microblogueros están creando el primer espacio público nacional en la historia del país, cambiando así el equilibrio del poder de maneras inesperadas.
En los últimos días, he oído hablar de China y también he hablado con amigos acerca de China y del internet en China. Hay algo que es muy difícil para mí. Quiero hacerles entender a mis amigos que China es complicada. Por ello, quiero mostrar las dos caras de la historia, esta es una cara y esta es la otra. No se puede mostrar una sola cara de la historia. Les doy un ejemplo. China es un país BRIC [ladrillo]. Los países que forman el grupo de los BRIC son Brasil, Rusia, India y China. Estas economías emergentes realmente están ayudando a la reactivación de la economía mundial. Pero al mismo tiempo, por otra parte, China es un país SICK [enfermo], terminología acuñada en el expediente de la salida a bolsa de Facebook. Según ese documento, los países SICK eran Siria, Irán, China y Corea del Norte. Los cuatro países que no tienen acceso a Facebook. Así que, básicamente, China es un país SICK BRIC [un ladrillo enfermo]. (Risas) Se ejecutó otro proyecto para analizar a China y al internet chino. Y hoy quiero hablarles de mi observación personal desde esa muralla en los últimos años. Así que, si son aficionados a «Juego de tronos», definitivamente, sabrán lo importante que es una gran muralla para un antiguo reino. Evita cosas extrañas desde el norte. Igual que en el caso de China. En el norte, hubo una gran muralla, Chang Cheng. Protegió a China de los invasores hace 2000 años. Pero China también tiene una gran muralla de fuego. Es el mayor sistema de censura digital de todo el mundo. No es solo para defender al régimen chino del extranjero, de los valores universales, sino también para evitar que los ciudadanos chinos tengan acceso a un internet libre y mundial, y también para separarlos en bloques, desunidos. Por lo tanto, básicamente el «internet» tiene dos «internets». Uno es el internet y el otro es el «Chinanet». Pero si creen que el Chinanet es algo como un lugar desierto o un terreno baldío, están equivocados. Usamos una metáfora muy simple, el juego del gato y el ratón, para describir los últimos 15 años de lucha continua entre la censura china, la censura del Gobierno, el gato, y los usuarios de internet chinos. Es decir, nosotros, el ratón. Pero a veces este tipo de metáforas son demasiado simples. Así que hoy quiero actualizarla a la versión 2.0. En China, tenemos 500 millones de usuarios de internet. Es la mayor población de internautas en todo el mundo. Aunque China tenga un internet totalmente censurado, aún así, la sociedad internauta en China está realmente en auge. ¿Cómo ocurre? Es simple. Ustedes tienen Google, nosotros Baidu. Ustedes tienen Twitter, nosotros Weibo. Ustedes tienen Facebook, nosotros Renren. Ustedes tienen YouTube, nosotros Youku y Tudou. El Gobierno chino bloqueó todos los portales Web 2.0 internacionales, así que nosotros los chinos los copiamos. (Risas) Es lo que llamo censura inteligente. No es solo para censurar. A veces, esta política nacional china de internet es muy sencilla: Bloqueo y copia. Por un lado, quiere satisfacer las necesidades de la gente de una red social, que es muy importante; la gente realmente ama las redes sociales. Pero por otro lado, quieren mantener el servidor en Beijing para que puedan acceder a los datos en cualquier momento que quieran. Es también la razón por la que Google salió de China, porque no podía aceptar el hecho de que el Gobierno chino quisiera mantener el servidor. A veces, los dictadores árabes no entienden estos dos lados. Por ejemplo, Mubarak, cerró el internet. Quería evitar que los cibernautas lo criticaran. Pero si los cibernautas no pueden estar en línea, salen a la calle. Y el resultado es muy simple. Todos sabemos que Mubarak está técnicamente muerto. Ben Alí, el expresidente de Túnez, no siguió la segunda regla, que es mantener el servidor en sus manos. Permitió que Facebook, un servicio con base en Estados Unidos, continuara operando en Túnez. Así que él no pudo evitar que sus propios ciudadanos publicaran videos que criticaban su corrupción. Le ocurrió lo mismo. Fue el primero en ser derrocado durante la primavera árabe. Pero esas dos políticas de censura internacional muy inteligentes no impidieron que los medios sociales chinos se convirtieran en un espacio público, una vía de la opinión pública y la pesadilla de los funcionarios chinos. Porque tenemos 300 millones de microblogueros en China. Es toda la población de los Estados Unidos. Así que tenemos 300 millones de personas, microblogueros, a pesar del bloqueo del tuit, en nuestra plataforma censurada. Pero —el Chinanet— por sí solo puede crear energía muy potente, como nunca antes en la historia de China. En julio del 2011, se estrellaron dos trenes [ininteligible], en Wenzhou, una ciudad del sur. Justo después del accidente de tren, las autoridades quisieron ocultar literalmente el tren, enterrar el tren. El hecho enojó a los cibernautas chinos. Durante 5 días después del accidente de tren, hubo 10 millones de críticas en publicaciones en los medios sociales; algo que nunca había sucedido en la historia de China. Y más tarde este año, el ministro de Ferrocarriles fue despedido y condenado a 10 años de prisión. Y también, recientemente, hubo un debate muy divertido entre el ministerio de Medio Ambiente de Beijing y la Embajada de Estados Unidos en Beijing porque el ministerio culpó a la Embajada de Estados Unidos de intervenir en la política interna de China por revelar datos de la calidad del aire de Beijing. En los datos de la embajada, según el índice de medición PM 2,5, el nivel de contaminación llega a los 148 microgramos y es peligroso para los grupos de riesgo. Por lo tanto una sugerencia, quedarse en casa es buena idea. Pero los datos del ministerio muestran solo 50 microgramos, dicen que la calidad del aire es buena y que es bueno salir a la calle. Pero el 99 % de los microblogueros chinos apoya firmemente la versión de la embajada. Yo vivo en Beijing y todos los días veo los datos de la embajada estadounidense para decidir si debo abrir mi ventana. ¿Por qué los medios sociales chinos, incluso dentro de la censura, tienen tanto auge? Parte de la razón es el idioma chino. Saben, Twitter y sus imitaciones tienen un cierto límite de 140 caracteres. En inglés es 20 palabras o una frase con un enlace corto. Tal vez en alemán, puede ser simplemente «¡Aja!». (Risas) Pero en chino, esos 140 caracteres significan realmente un párrafo, una historia. Casi se pueden tener todos los elementos periodísticos allí. Por ejemplo, este es un pasaje de «Hamlet», de Shakespeare. Con el mismo contenido, se puede ver claramente que un tuit chino es igual a 3,5 tuits en inglés. El chino siempre hace trampa, ¿verdad? Así que por esta razón, los chinos realmente consideran que el microblog es más que un titular, es un medio de comunicación. Y también, su copia, la empresa «Sina», del chico que copió Twitter. Incluso tiene su propio nombre, con Weibo. «Weibo» es la traducción al chino de «microblog». Tiene su propia innovación. En el área de comentarios, el Weibo chino se parece más a Facebook que al original Twitter. Así que cuando estas innovaciones y copias, como el Weibo y el microblog, llegaron a China en el 2009, inmediatamente se convirtieron en una plataforma de medios de comunicación. Se convirtieron en la plataforma de medios de comunicación de 300 millones de lectores. Se convirtieron en los medios de comunicación. Lo que no se menciona en Weibo, parece no existir para el público chino. Pero además, los medios de comunicación sociales chinos realmente están cambiando la mentalidad y la vida en China. Por ejemplo, representan un medio de expresión para las personas mudas. Teníamos un sistema de peticiones. Es una solución fuera del sistema judicial, dado que el Gobierno central chino quiere mantener un mito, el emperador es bueno. Los antiguos funcionarios locales son unos matones. Por eso el peticionario, las víctimas, los campesinos, toman el tren a Beijing para pedir al Gobierno central que el emperador solucione el problema. Pero cuanto más y más gente va a Beijing, mayor es el riesgo de una revolución. Así que en los últimos años, los han enviado de regreso. E incluso algunos de ellos fueron puestos en cárceles clandestinas. Pero ahora tenemos Weibo, así que yo la llamo «la petición Weibo». La gente solo tiene que usar sus teléfonos móviles y tuitear. Por lo tanto, los periodistas, profesores o celebridades recogen sus historias tristes, por alguna casualidad tu propia historia. Entre estas personas está Yao Chen, ella es la microbloguera más popular en China, tiene unos 21 millones de seguidores. Son casi como un canal de televisión nacional. Así, ella recoge historias tristes. Así este medio social Weibo, incluso en la censura, brinda una oportunidad real para que 300 millones de personas en China charlen juntas todos los días. ¿Es como un gran TED, ¿verdad? También es la primera vez que tenemos un espacio público en China. Los chinos empiezan a aprender a negociar y hablar con la gente. Pero el gato, la censura, tampoco duerme. Es muy difícil publicar algunas palabras sensibles en el Weibo chino. Por ejemplo, no se puede publicar el nombre del presidente, Hu Jintao y tampoco se puede publicar el nombre de la ciudad de Chongqing, y hasta hace poco, no se podían buscar los apellidos de los principales líderes. Pero los chinos son muy buenos para los juegos de palabras y usan frases alternativas e incluso memes. Hasta usan los nombres de —ya saben—, usan los nombres de esta batalla que está cambiando el mundo, la batalla entre el caballo de hierba y barro y el cangrejo de río. «El caballo de hierba y barro» es caoníma, es el fonograma de «hijo de puta», como se hacen llamar los cibernautas. «El cangrejo de río» es héxiè, el fonograma de «armonía», la censura. Se trata de caoníma contra héxiè, es muy bueno. Así, cuando ocurre algo muy emocionante en la política, se puede ver en Weibo que otra historia muy extraña ocurrió. Frases y palabras curiosas, incluso si usted tiene un doctorado en el idioma chino, no puede entenderlas. Pero no se puede ampliar más, no, porque el Sina Weibo chino se fundó exactamente un mes después del bloqueo oficial de Twitter.com. Eso significa que desde el principio, Weibo ya ha convencido al Gobierno chino, de que no nos convertiremos en el escenario de ningún tipo de amenaza para el régimen. Por ejemplo, cualquier cosa que se desee publicar, como «reunirse», «encontrarse» o «caminar», se registra automáticamente y se extraen los datos y se informa a un comité para que analice su contenido político. Incluso si quiere hacer alguna reunión, antes de ir allí, la policía ya lo está esperando. ¿Por qué? Porque tienen los datos. Ellos lo tienen todo en sus manos. Por lo tanto, pueden usar la minería de datos de los disidentes de los acontecimientos de 1984. Así que la represión es muy seria. Pero quiero que tengan en cuenta algo muy curioso en el proceso del gato y el ratón. El gato es la censura, pero China no es solo un gato, también tiene gatos locales. Gato central y gatos locales. (Risas) Ya saben, el servidor está en manos del gato central, así que incluso cuando los cibernautas critican a un gobierno local, este no tiene ningún acceso a los datos en Beijing. Sin sobornar a los gatos centrales, no puede hacer nada, solo pedir disculpas. Así que en estos últimos tres años, los movimientos sociales de los microblogueros han producido cambios en el gobierno local que se ha vuelto más y más transparente, porque no puede acceder a los datos. El servidor está en Beijing. Sobre la historia del choque de trenes, quizá la pregunta no es por qué tuvieron 10 millones de críticas en 5 días, sino por qué el Gobierno central chino permitió la libertad de expresión en línea durante 5 días. Esto nunca había sucedido antes. Y es muy sencillo, porque incluso los grandes líderes estaban hartos de este tipo, de este reino independiente. Así que querían una excusa y la opinión pública fue una muy buena excusa para castigarlo. Pero también está recientemente el caso Bo Xilai, una gran noticia, es un principillo. Desde febrero a abril de este año, Weibo realmente se convirtió en el centro de los rumores. Podemos bromear casi todo acerca de estos principillos, ¡todo!, es casi como si estuviésemos viviendo en los Estados Unidos. Pero si alguien se atreve a retuitear o mencionar cualquier golpe falso sobre Beijing, definitivamente lo arrestarán. Así que este tipo de libertad es un tiempo específico y preciso. En China, la censura es tan normal como hablar chino. Es raro encontrar libertad. Algo sucede detrás de ella. Porque él era un líder izquierdista muy popular, por ello, el Gobierno central quería purgarlo. y él fue muy lindo, convenció a todo el pueblo chino, cuando en verdad era tan perverso. Así Weibo, el espacio público de 300 millones, se convirtió en una herramienta muy buena y conveniente para una lucha política. Esta tecnología es muy nueva, pero técnicamente muy antigua. El Presidente Mao, Mao Zedong, la hizo famosa porque él movilizó a millones de chinos en la Revolución Cultural para destruir todos los gobiernos locales. Es muy sencillo, porque el gobierno central chino ni siquiera necesita liderar la opinión pública, solo le concede a la gente un tiempo sin censura. La no censura en China se ha convertido en una herramienta política. Así que esa es la actualización del juego del gato y el ratón. Los medios de comunicación social están cambiando la mentalidad china. Más y más chinos tienen la intención de abrazar la libertad de expresión y los derechos humanos como su derecho de nacimiento, no como algún privilegio estadounidense importado. Pero también, les ha dado a los chinos un espacio público nacional para que —es como un curso de ciudadanía— se preparen para la futura democracia. Pero no ha cambiado el sistema político chino, y también el Gobierno central chino ha usado esta estructura de un servidor centralizado para fortalecer su poder para luchar contra el gobierno local y las diferentes facciones. ¿Cuál es el futuro? Después de todo, somos el ratón. Cualquiera que sea el futuro, debemos luchar contra el gato. Esto no solo existe en China, sino también en los Estados Unidos, hay algunos gatos muy pequeños, lindos pero malvados. (Risas) SOPA, PIPA, el ACTA, el PPT y la UIT. Y al igual que Facebook y Google, dicen que son amigos del ratón, pero a veces vemos que salen con gatos. Así que mi conclusión es muy sencilla. Que los chinos luchemos por nuestra libertad, pero que no dejemos de vigilar a los gatos malos. No hay que dejarse atrapar de los gatos chinos. Solo así, en el futuro, vamos a lograr los sueños del ratón: que podamos tuitear en cualquier momento y en cualquier lugar, sin miedo. (Aplausos) Gracias. (Aplausos)
