William Kamkwamba en la construcción de un molino de viento
Cuando tenía tan sólo 14 años, el inventor malauí William Kamkwamba, construyó para su familia un molino de viento para generar electricidad hecho de piezas de recambio, basado en unos planos aproximados que encontró en un libro de una biblioteca.
Chris Anderson: William, hola. Me alegro de verte. William Kamkwamba: Gracias. CA: Entonces, tenemos una imagen aquí, ¿creo? ¿Dónde esta esto? WK: Este es mi hogar. Ahí es donde yo vivo. CA: ¿Dónde? ¿Qué país? WK: En Malawi, Kasungu. En Kasungu. Sí, Mala. CA: OK. Ahora, ¿tienes 19 años? WK: Sí, tengo 19, ahora. CA: Cinco años atrás tuviste una idea, ¿Cúal era? WK: Quería construir un molino de viento. CA: ¿Un molino de viento? WK: Sí. CA: ¿Y entonces qué?, ¿para iluminación y cosas así? WK: Sí. CA: Entonces, ¿qué hiciste? ¿Cómo lo llevaste a cabo? WK: Después de abandonar la escuela, fui a la biblioteca, y leí un libro -- "Uso de la Energía" y encontre información acerca de construir el molino. Y lo intenté y lo hice. (Aplausos) CA: Entonces tu copiaste -- tu exactamente copiaste el diseño del libro. WK: Ah, no. Yo solo -- CA: ¿Qué ocurrió? WK: De hecho, el diseño del molino de viento que estaba en el libro, tenía 4 -- ah -- 3 aspas, y el mío tenía 4. CA: El libro tenía 3 y el tuyo tenía 4. WK: Sí. CA: y ¿lo construiste a partir de qué? WK: Hice 4 aspas, porque quería aumentar la potencia. CA: OK. WK: Sí. CA: ¿Tú probaste 3 y descubriste que 4 funcionaban mejor? WK: SI. Hice pruebas. CA: ¿Y de qué hiciste el molino de viento? ¿Qué materiales usaste? WK: Utilicé: un cuadro de bicicleta, una polea y tubos plásticos que luego tiran -- CA: ¿Tenemos imágenes de eso?, ¿podemos pasar a la siguiente imagen? WK: Si. El molino de viento. CA: Y ese molino de viento -- ¿funcionó? WK: Cuando el viento sopla, rota y genera. CA: ¿Cuánta electricidad? WK: 12 watios. ¿Y eso ilumina las luces de la casa?, ¿cuántas luces? WK: Cuatro bombillas y dos radios. CA: Wow. WK: Sí. Y entonces, (Aplausos) -- siguiente imagen -- ¿y quiénes son ellos? WK: Estos son mis paders, comprando una radio. CA: Entonces qué les pareció -- que tú tuvieras 14, 15 años en ese momento -- entonces ¿qué les pareció esto? ¿se impresionaron? WK: Sí. CA: Entonces, cuál es tu -- ¿qué vas a hacer con esto? WK: Um -- CA: qué es vas -- quiero decir -- ¿quieres construir otro? WK: Sí, quiero construir otro -- para bombear agua e irrigar -- para irrigar cultivos CA: Entonces éste ¿tendrá que ser más grande? WK: Sí. ¿Cómo de grande? WK: Creo que va a producir más de 20 watios. CA: Entonces, ¿podrá proveer de irrigación a toda la comunidad? WK: Si. CA: Wow y ahora estás hablándo aquí en TED para conseguir alguien que podría ayudar de alguna manera a -- ¿a hacer realidad este sueño? WK: Sí, si ellos me pueden ayudar -- con materiales, sí. CA: Y si te proyectas con tu vida en el futuro, tienes 19 años ahora, ¿tú te -- ¿te ves siguiendo con este sueño, trabajando en energía? WK: Sí. Todavía pienso en trabajar en energía. CA: Bueno, William, es verdaderamente un honor tenerte en la conferencia TED. Muchísimas gracias por venir. WK: Gracias. (Aplausos)
