Kirby Ferguson: Acepta el remix
Nada es original, avanza Kirby Ferguson, creador de “Todo es un remix”. De Bob Dylan a Steve Jobs, señala que nuestros creadores más célebres toman prestado, roban y transforman.
Empezaremos en 1964. Bob Dylan tiene 23 años y su carrera acaba de llegar a la cima. Ha sido bautizado como la voz de una generación y produce canciones clásicas a una velocidad aparentemente imposible, pero hay una pequeña minoría de disidentes que afirman que Bob Dylan le roba canciones a otra gente. 2004. Brian Burton, alias Danger Mouse, toma el "Álbum blanco" de los Beatles lo combina con "El álbum negro" de Jay-Z para crear "El álbum gris". "El álbum gris" suscita un interés inmediato en línea y la casa discográfica de los Beatles envía un sinnúmero de cartas para detener la "competencia desleal y el deterioro de nuestra valiosa propiedad". "El álbum gris" es un remix. Son medios nuevos creados a partir de los viejos. Se hizo usando estas tres técnicas: copiar, transformar y combinar. Así se hace un remix. Tomas canciones existentes, las cortas, transformas las partes, las combinas nuevamente y tienes una nueva canción, pero esa nueva canción claramente se compone de canciones viejas. Pero creo que estos no son solo los componentes de un remix. Creo que son los elementos básicos de toda creatividad. Creo que todo es un remix y creo que esta es una mejor manera de concebir la creatividad. Bueno, volvamos a 1964 y escuchemos de dónde vienen las primeras canciones de Dylan. Haremos una confrontación directa. Bueno, la primera canción que escucharemos es "Nottamun Town". Es una canción popular tradicional. Luego, escucharemos "Masters of War" de Dylan. Jean Ritchie: ♫ En Nottamun Town, ni un alma vería afuera, ♫ ♫ ni un alma vería arriba, ni un alma vería abajo. ♫ Bob Dylan: ♫ Vengan maestros de la guerra, ♫ ♫ tú que creas las grandes armas, tú que creas los aviones de la muerte, ♫ ♫ tú que creas las bombas. ♫ Kirby Ferguson: Bueno, tiene la misma melodía de base y estructura general. La siguiente es "The Patriot Game", de Dominic Behan. A su lado, escucharán "With God on Our Side", de Dylan. Dominic Behan: ♫ Vengan jóvenes rebeldes, ♫ ♫ enlístense mientras canto, ♫ ♫ porque el amor por la tierra de uno es algo terrible. ♫ BD: ♫ Oh, mi nombre no es nada, ♫ ♫ mi edad significa menos, ♫ ♫ la tierra de la que vengo se llama Medio Oeste. ♫ KF: Bien, en este caso, Dylan admite haber escuchado "The Patriot Game", haberla olvidado, luego cuando recordó la canción pensó que era su canción. La última es "Who's Going To Buy You Ribbons", otra canción popular tradicional. A su lado está "Don't Think Twice, It's All Right". Esta tiene más que ver con la letra. Paul Clayton: ♫ No sirve de nada sentarse y suspirar ahora, ♫ ♫ querida, no sirve de nada sentarse y suspirar ahora. ♫ BD: ♫ No sirve de nada sentarse y preguntar por qué, nena, ♫ ♫ si todavía no lo sabes, ♫ ♫ no sirve de nada sentarse y preguntar por qué, nena, ♫ ♫ no servirá nunca. ♫ KF: Bueno, ahora, hay mucho de esto. Se estima que dos tercios de las melodías usadas por Dylan en sus primeras canciones eran prestadas. Es bastante normal entre los cantantes de folk. Este es el consejo del ídolo de Dylan, Woody Guthrie. "Lo importante son las palabras. No se preocupen por la melodía. Tomen una, canten alto si ellos cantan bajo, canten rápido si ellos cantan lento, y ya tienen una nueva melodía". (Risas) (Aplausos) Esto es lo que hizo Guthrie y seguro que todos reconocen los resultados. (Música) Conocemos la melodía, ¿no? En realidad, no. Esta es "When the World's on Fire", una vieja melodía, en este caso ejecutada por la Familia Carter. Guthrie la adaptó en "This Land Is Your Land". Bob Dylan, como todo cantante de folk, copió melodías las transformó, las combinó con nuevas letras que con frecuencia eran una mezcla de material previo. Las leyes estadounidenses de copyright y patentes van en contra de esta idea de basarse en el trabajo de otros. El resto del mundo tiene leyes con una extraña analogía respecto de la propiedad. Los trabajos creativos implican una especie de propiedad, pero una propiedad construida por todos y las creaciones pueden echar raíces y crecer una vez que el terreno esté preparado. Henry Ford una vez dijo: "No inventé nada nuevo. Simplemente junté los descubrimientos de otros hombres que trabajaron en eso durante siglos. El progreso ocurre cuando todos los factores que lo constituyen están listos y entonces es inevitable". 2007. Es el debut del iPhone. Apple sin dudas aporta pronto esta innovación pero el momento se acercaba porque su tecnología de base había evolucionado durante décadas. El multi-touch es controlar un dispositivo tocando la pantalla. Aquí está Steve Jobs presentando el multi-touch y haciendo una broma un poco profética. Steve Jobs: Hemos inventado una nueva tecnología llamada multi-touch. Sobre ella se pueden hacer gestos con varios dedos y, muchachos, la patentamos. (Risas) KF: Sí. Aquí está el multi-touch en acción. Esto es en TED, en realidad, un año antes. Este es Jeff Han y, digo, eso es multi-touch. Al menos, es lo mismo. Escuchemos lo que tiene para decir Jeff Han de esta tecnología ultramoderna. Jeff Han: el multi-touch no es algo... no es algo muy novedoso. Digo, personas como Bill Buxton juegan con esto desde los años 80. La tecnología aquí no es lo más impresionante sino más bien su recién descubierta accesibilidad. KF: Es bastante sincero al decir que no es algo nuevo. Así que no se patenta el multi-touch como un todo. Son las pequeñas partes lo que se patenta y es en esos pequeños detalles donde se ve claramente que las leyes de patentes contradicen su propósito: promover el progreso de las artes útiles. Este es el primer "deslizar para desbloquear". Eso es todo. Apple patentó esto. Es una patente de 28 páginas pero todo se resumirá a, les cuento el final, desbloquear el teléfono deslizando un ícono con el dedo. (Risas) Estoy exagerando un poco. Es una patente amplia. Ahora, ¿puede alguien poseer esta idea? Volviendo a los años 80, no había patentes de software y Xerox fue la pionera de las interfaces gráficas de usuario. ¿Y si hubieran patentando los menús emergentes, las barras de desplazamiento, los íconos de las carpetas y las hojas de papel? ¿Habría sobrevivido una joven e inexperta Apple los embates legales de una compañía más grande y más madura como Xerox? Esta idea de que todo es un remix podría sonar a sentido común hasta que nos hagan un remix a nosotros. Por ejemplo... SJ: Digo, Picasso tenía un dicho. Decía: "Los buenos artistas copian. Los grandes roban". Y nosotros, ya saben, siempre hemos robado grandes ideas sin vergüenza. KF: Bueno, eso es en 1996. Aquí está en 2010: "Voy a destruir a Android porque es un producto robado". (Risas) "Estoy dispuesto a una guerra termonuclear". (Risas) Bueno, en otras palabras, los grandes artistas roban, pero no a mí. (Risas) Los economistas del comportamiento lo llaman aversión a la pérdida. Tenemos una fuerte predisposición a proteger lo que sentimos propio. No tenemos esa aversión a copiar lo de otras personas, porque lo hacemos sin cesar. Esta es la ecuación que estamos viendo. Tenemos leyes que tratan las obras creativas como propiedad, más enormes recompensas o acuerdos en casos de infracciones, más enormes gastos legales para defenderse en tribunales, más prejuicios cognitivos sobre la pérdida percibida. Y al final se obtiene esto. Estos son los últimos cuatro años de juicios en los teléfonos inteligentes. ¿Promueve esto el progreso de las artes útiles? 1983. Bob Dylan tiene 42 años, y su cuarto de hora en los medios pasó hace tiempo. Graba una canción llamada "Blind Willie McTell", en honor al cantante de blues; la canción es un viaje al pasado, en un período mucho más oscuro, pero más simple, un período en el que músicos como Willie McTell tenían pocas ilusiones sobre lo que hacían. "Lo tomo de otros compositores, pero con arreglos a mi manera". Creo que es la esencia de lo que hacemos. Nuestra creatividad viene de afuera, no de adentro. No lo hacemos solos. Dependemos unos de otros y admitirlo no quiere decir aceptar la mediocridad y la derivación. Es una liberación de nuestros prejuicios y un incentivo para no esperar demasiado de nosotros mismos y simplemente empezar. Muchas gracias. Fue un honor estar aquí. Gracias. (Aplausos) Gracias. Gracias. (Aplausos) Gracias. (Aplausos)
