Timothy Prestero: Diseño para personas, no para obtener premios
Timothy Prestero pensó haber diseñado la incubadora perfecta para neonatos del mundo en desarrollo. No obstante, su equipo aprendió una dura lección al no llegar a entrar en producción. Un manifiesto sobre la importancia del diseño para el mundo real, en vez de hacerlo para obtener elogios. (Filmado en TEDxBoston).
Tengo una gran idea que cambiará el mundo. Es tan fantástica, que hará volar su imaginación. Mi bebé hermoso. Esta es la realidad, todo el mundo ama a un bebé hermoso. Quiero decir, yo era un bebé hermoso. Aquí estoy yo con mi papá un par de días después de haber nacido. Así que en el mundo del diseño de productos, el bebé hermoso es como un prototipo de auto Es el knockout. Uno lo ve y dice: "Dios mío. ¡Me lo compraría!" ¿Por qué los autos nuevos de este año son casi exactamente iguales a los autos nuevos del año pasado? (Risas) ¿Qué salió mal entre el estudio de diseño y la fábrica? Hoy no quiero hablar de bebés hermosos, quiero hablar de la adolescencia torpe del diseño; ese tipo de adolescencia boba desde donde uno intenta averiguar cómo funciona el mundo. Empezaré con un ejemplo de un trabajo que hicimos sobre la salud del recién nacido. Ahí existe un problema. Cuatro millones de bebés en todo el mundo, en su mayoría en los países en desarrollo, mueren anualmente antes de cumplir su primer año, incluso antes de su primer mes de vida. Y la mitad de esos niños, o cerca de 1,8 millones de recién nacidos en todo el mundo, sobreviviría, si se les pudiera mantener con calor durante los tres primeros días, tal vez la primera semana. Esta es una unidad de cuidados intensivos neonatales en Katmandú, Nepal. Todos estos niños en mantas deberían estar en incubadoras... algo así. Esta donación es la incubadora japonesa Atom que encontramos en Katmandú. Esto es lo que queremos. Probablemente lo que pasó es que un hospital japonés actualizó sus equipos y donó los antiguos a Nepal. El problema es que sin técnicos, sin piezas de repuesto, donaciones como ésta se convierten muy rápidamente en chatarra. Esto parecía ser un problema que podríamos resolver. Mantener un bebé con calor durante una semana, eso no necesita mucha ciencia. Así que empezamos. Nos asociamos con una institución de investigación médica líder aquí en Boston. Realizamos meses de investigación con usuarios en el extranjero, intentando pensar como diseñadores, diseño centrado en el ser humano. A ver qué quiere la gente. Tiramos miles de notas Post-it. Hicimos decenas de prototipos hasta llegar a esto. Esta es la incubadora NeoNurture y su construcción concentra una gran cantidad de inteligencia. Y nos sentimos muy bien. Así que la idea, a diferencia del prototipo del auto, es conjugar algo hermoso con algo que realmente funciona. Y nuestra idea es que este diseño inspiraría a los fabricantes y a otras personas influyentes a adoptar este modelo y avanzar. Ahora la mala noticia: el único bebé que usó la incubadora NeoNurture fue a este niño en una sesión de fotos de la revista Time. El reconocimiento es fantástico. Queremos diseñar para que la gente lo vea. Obtuve muchos premios. Pero los sentía como un premio de consolación. Queríamos hacer cosas hermosas para lograr del mundo un lugar mejor, y yo no creo que este niño estuviera ni siquiera el tiempo suficiente para entrar en calor. Así que el diseño para la inspiración... en realidad no... lo que quiero decir es, para nosotros, para lo que quiero lograr, es demasiado lento o simplemente no funciona, es ineficaz. Así que realmente quiero diseñar para resultados. No quiero hacer cosas bonitas. Quiero hacer del mundo un lugar mejor. Por eso, cuando estábamos diseñando NeoNurture, prestamos mucha atención a las personas que la usarían: por ejemplo, familias pobres, médicos rurales, enfermeras sobrecargadas, incluso técnicos de reparación. Pensamos que teníamos cubierto los fundamentos, habíamos hecho todo bien. Y resulta que existe toda una constelación de personas involucradas en un producto para que sea un éxito: fabricación, financiación, distribución, regulación. Michael Free de PATH dice que tienes que saber quién va a "elegir, usar y pagar la cuota" para un producto como éste. Y tengo que plantear la pregunta: los de capital riesgo siempre preguntan: "¿cuál es tu negocio, y quién es tu cliente?" ¿Quién es nuestro cliente? Pues aquí un ejemplo. Se trata de un director del hospital de Bangladesh fuera de sus instalaciones. Resulta que él no compra el equipamiento. Esas decisiones las toma el Ministerio de Salud o donantes extranjeros, y esto solo es un ejemplo ilustrativo. Del mismo modo, aquí hay una multinacional de dispositivos médicos. Resulta que hay que pescar donde están los peces. Y resulta que en los mercados emergentes están los peces, en la clase media emergente de estos países; enfermedades de la opulencia: enfermedades cardíacas, infertilidad. Así que diseñar buscando resultados de algún modo significa pensar en el diseño de la fabricación y la distribución. Bien, esa fue una lección importante. En segundo lugar, con esa lección intentamos sacar adelante nuestro siguiente proyecto. Así que empezamos la búsqueda de un fabricante, una organización llamada MTTS en Vietnam, que fabrica tecnologías para el cuidado de neonatos para el sudeste asiático. Nuestro otro socio es East Meets West. Se trata de una fundación estadounidense que distribuye esa tecnología a los hospitales de pobres en toda la región. Empezamos preguntándoles: "Bueno, ¿qué quieren? ¿Qué problema desean resolver?" Y dijeron: "Bueno, hagamos algo con la ictericia del recién nacido". Este es otro de los increíbles problemas globales. La ictericia afecta a dos tercios de los recién nacidos en todo el mundo. A uno de aproximadamente diez recién nacidos, la ictericia, si no se trata, se complica tanto que desemboca en una incapacidad de por vida, o incluso en la muerte de los niños. Hay una manera de tratar la ictericia, y eso se conoce como exanguinotransfusión. Así, como pueden imaginar, eso es caro y un poco peligroso. Existe otro tratamiento. Es muy tecnológico, muy complejo, un poco intimidante. Se tiene que iluminar al niño con luz azul; luz azul brillante sobre la mayor cantidad de piel que se pueda cubrir. ¿Y por qué es un problema difícil? Así que fui al MIT, Bueno, lo averiguaremos. (Risas) Así que he aquí un ejemplo. Se trata de un dispositivo de fototerapia diseñado para hospitales estadounidenses. Y así es como se supone que debe usarse. Así sobre el bebé, iluminando a un solo paciente. Sáquenlo de un hospital estadounidense, envíenlo al extranjero a un centro lleno de gente en Asia, y es así como realmente se usa. La eficacia de la fototerapia está vinculada a la intensidad de la luz. En los cuadros azules oscuros se muestra dónde es eficaz la fototerapia. Así se ve en condiciones de uso real. Esos niños de los extremos realmente no reciben una fototerapia eficaz. Pero sin formación, sin medidores de luz, ¿cómo se sabe? Veamos otros ejemplos de problemas semejantes. Esta es una unidad de cuidados intensivos neonatales donde las madres vienen a visitar a sus hijos. Y tengan en cuenta, que a la mamá tal vez le acaban de practicar una cesárea, así que eso ya es algo tremendo. La mamá visita a su hijo. Y ve a su bebé desnudo, bajo luces azules, y parece desprotegido. No es raro que la mamá ponga una manta sobre el bebé. Desde un punto de vista de la fototerapia, tal vez no sea el mejor comportamiento. De hecho, parece un poco tonto. Aunque, por lo que hemos aprendido no existen usuarios tontos, es lo que hemos aprendido de verdad. Sólo hay productos tontos. Tenemos que pensar como existencialistas. No es la pintura que habríamos pintado, sino, es la pintura que en realidad está pintada. Está diseñado para el uso efectivo. ¿Cómo usará realmente esto la gente? Del mismo modo, cuando pensamos en nuestros socios, MTTS, han desarrollado tecnologías sorprendentes para el tratamiento de enfermedades del neonato. Aquí hay un calentador y una máquina de asistencia respiratoria (CPAP). Son baratos, muy resistentes. Se han tratado a 50 000 niños en Vietnam con esta tecnología. Pero aquí está el problema: todos los médicos en el mundo, cada director de hospital, ha visto la serie "ER emergencias"... malditos reestrenos de "ER" Así que se supone que todos sabemos qué apariencia tiene un dispositivo médico. Quieren un Buck Rogers, no quieren eficacia. Parece una locura, suena tonto, pero en realidad hay hospitales que prefieren no tener equipamiento antes de tener algo de apariencia barata y decadente. Así que, si queremos que la gente confíe en un dispositivo, debe tener un aspecto fiable. Así que al pensar en resultados, se ve que las apariencias importan. Así que recogimos toda esa información. Esta vez lo probamos, para hacerlo bien. Y esto es lo que hemos desarrollado. Este es el dispositivo de fototerapia Firefly, salvo que esta vez no nos hemos quedado en el prototipo. Desde el primer momento empezamos hablando con los fabricantes. Nuestro objetivo es hacer que un producto innovador que nuestros asociadas, MTTS, puedan fabricar de verdad. Por eso nuestro objetivo es estudiar cómo funcionan, los recursos a los que tienen acceso, para que puedan fabricar este producto. Se trata del diseño para plantear la fabricación. Cuando pensamos en el uso real, uno se da cuenta de que Firefly tiene un moisés único. Sólo se acopla a un solo bebé. La idea subyacente es que es obvio cómo se debe usar este dispositivo. Si se intenta colocar a más de un niño los apilaría uno encima del otro. (Risas) Así que la idea pretendida es que sea difícil usarlo mal. En otras palabras, se desea posibilitar la forma correcta de usarlo, la forma más fácil de usarlo. Otro ejemplo: otra vez la mamá tonta. La mamá cree que su bebé parece tener frío y quiere tapar al bebé con una manta. Bueno, por eso en Firefly hay luces encima y debajo del bebé. Así que si mamá puso una manta sobre el bebé, Todavía recibe fototerapia eficaz desde abajo. Y la última historia. Tengo un amigo en la India que me dijo que en realidad no se ha probado ninguna tecnología electrónica para su distribución en Asia hasta no haber entrenado una cucaracha para trepar y orinar en cada componente pequeño del interior. (Risas) Lo creen gracioso. Tuve un portátil en el Cuerpo de Paz, y la pantalla tenía todos estos píxeles muertos. Y un día miré dentro, eran todas las hormigas muertas que se habían metido en mi portátil y se murieron ¡las pobres hormigas! Así que con Firefly, lo que hemos hecho es... el problema es que la electrónica se calienta y se deben instalar ventiladores o extractores para mantenerlos frescos en la mayoría de los productos. Decidimos que no debíamos poner un "No entrar" al lado de los respiraderos. En realidad nos deshicimos de todo eso. Así Firefly está totalmente sellada. Estas son las lecciones aprendidas tan poco práctico como una adolescencia bonita y bobalicona, mucho peor es ser un diseñador frustrado. Así que pensé, lo que realmente quiero hacer es cambiar el mundo. Tengo que prestar atención a la fabricación y la distribución. Tengo que prestar atención a cómo la gente hará en realidad uso de un dispositivo. De hecho, tengo que prestar atención. Realmente, no hay excusa para el fracaso. Tengo que pensar como un existencialista. Tengo que aceptar que no hay usuarios tontos, que sólo hay productos tontos. Tenemos que hacer preguntas difíciles. ¿Diseñamos para el mundo que queremos? ¿Diseñamos para el mundo que tenemos? ¿Diseñamos para el mundo que viene, estemos o no preparados? Me metí en este negocio de productos de diseño. Desde entonces he aprendido que si realmente se quiere marcar una diferencia en el mundo, se tiene que diseñar hacia los resultados. Y ese es el diseño que importa. Gracias. (Aplausos)
