Robert Neuwirth: El poder de la economía informal
Robert Neuwirth pasó cuatro años entre los caóticos puestos de los mercados callejeros, hablando con vendedores ambulantes y comerciantes del mercado gris, para estudiar el extraordinario «System D», la red económica mundial sin licencia. Generadora de unos 1,8 mil millones de empleos, se trata de una economía de poder y alcance subestimado.
En el «System D», esto es una tienda, y con ello quiero decir que es una foto que tomé en Makoko, un barrio marginal de Lagos, Nigeria. Está construido sobre la laguna, y no hay calles donde pueda haber tiendas para comprar, así que la tienda viene a nosotros. Y en la misma comunidad, vemos sinergia laboral. Esta es la barca donde la señora remaba; este artesano construye la barca y los remos y los vende directamente a la gente que los necesita. Y esto es una empresa global. Ogandiro ahuma pescado en Makoko, Lagos, y le pregunté: «¿De dónde viene el pescado?» Pensé que ella diría: «Pues, de algún lugar de la laguna, o tal vez de otras partes de África», pero les alegrará saber que dijo que era de aquí, del mar del Norte. Lo pescan aquí, lo congelan, lo mandan a Lagos, lo ahuman y lo venden con una pequeña ganancia en las calles de Lagos. Y esto es una incubadora de empresas. Este es el vertedero de basura Olusosun, el más grande de Lagos, donde trabajan 2000 personas, y lo supe por este chico, Andrew Saburu. Andrew estuvo 16 años hurgando en busca de materiales en el vertedero, ganó suficiente dinero para convertirse en un pesador contratista, es decir, llevaba una báscula consigo y pesaba todos los materiales que la gente había recuperado del vertedero. Ahora es chatarrero. Ahí está su pequeño depósito, detrás de él, y gana el doble del salario mínimo nigeriano. Esto es un centro comercial. Es el Oshodi Market en Lagos. Jorge Luis Borges escribió una historia llamada «El Aleph», un lugar del mundo donde absolutamente todo existe, y para mí, esta imagen es un lugar del mundo donde absolutamente todo existe. Entonces, ¿a qué me refiero cuando hablo de System D? Se le conoce tradicionalmente como economía informal, economía sumergida, mercado negro. Yo no lo veo de esa forma. Creo que es muy importante entender que algo así es totalmente abierto. Está a la vista de todo el mundo. Todo esto sucede abiertamente y sin tapujos. No hay nada clandestino. Es nuestro prejuicio que se considere clandestino. Me apropié del término System D de las antiguas colonias francesas. Existe una palabra en francés, «débrouillardise», que significa ser autosuficiente, y las antiguas colonias francesas lo han convertido en System D para la economía de la autosuficiencia, o del «hágalo Ud. mismo». Pero los gobiernos odian esta economía. ─tomé esta foto en el 2007, y este es el mismo mercado en el 2009─ Creo que cuando los organizadores de esta conferencia hablaban de apertura radical, no se referían a que las calles tuvieran que estar abiertas y que la gente tuviera que desaparecer. Creo que tenemos un problema de reutilización. Yo tenía un amigo que trabajaba en una fábrica de conservas, donde los pepinos caían por una cinta transportadora, y a él le tocaba separar los que no tenían buen aspecto y tirarlos a un contenedor etiquetado como «condimento» donde se machacaban y mezclaban con vinagre para usarlos para otros provechos. Es la llamada economía de reutilización. Todos nos centramos en —estos datos se publicaron a principios de mes en el Financial Times— todos nos centramos en la economía del lujo. Valorada en USD 1,5 billones anuales, una gran cantidad de dinero, ¿verdad? Es tres veces el Producto Interno Bruto de Suiza. Es inmensa. Pero habría que añadir un asterisco, ya que excluye a dos terceras partes de los trabajadores en el mundo. 1,8 mil millones de personas en todo el mundo trabajan en la economía no regulada e informal. Es una cifra enorme, ¿y eso qué significa? Bueno, significa que si se unieran en un sistema político único, un país, llamado por ejemplo «República de Vendedores Ambulantes Unidos», R.V.A.U., o «Bazaristán», alcanzaría un valor de USD 10 billones anuales, y se convertiría en la segunda mayor economía del mundo, tras EE.UU. Y dado que los pronósticos indican que la mayor parte del crecimiento económico para los próximos 15 años provendrá de las economías emergentes de los países en vías de desarrollo, podría fácilmente superar a EE.UU. y convertirse en la mayor economía del mundo. Las implicaciones son enormes, porque significa que es aquí donde está el empleo —1,8 mil millones de personas— y es aquí donde podemos crear un mundo más igualitario, porque la gente es realmente capaz de ganar dinero y vivir y prosperar, como hizo Andrew Saboru. Las grandes empresas lo han reconocido, y lo fascinante de esta diapositiva no es que estos chicos puedan llevar cajas en la cabeza y correr sin que se les caigan, sino que el rollito de salchicha Gala sea un producto fabricado por una multinacional llamada UAC Foods que está presente en toda África y Oriente Medio, pero este rollito no se vende en las tiendas. UAC Foods ha reconocido que no triunfaría en las tiendas. Solo se vende mediante una falange de vendedores ambulantes que recorren las calles de Lagos en las estaciones de autobuses y en atascos, y que lo venden como refrigerio. Así se ha vendido durante 40 años. Es un plan de negocio para una compañía. Y no solo sucede en África. Aquí está «Mr. Clean» mirando apasionadamente los demás productos de Procter & Gamble, y en relación a Procter & Gamble siempre se menciona el dato de que Wal-Mart es su mayor cliente, y es cierto, como única tienda, Wal-Mart compra el 15 %, así que el 15 % de la facturación de Procter & Gamble es con Wal-Mart; pero su mayor segmento de mercado es algo que llaman «tiendas de alta frecuencia», que son todos estos quioscos, la señora de la barca y todos los demás negocios que existen en el System D, la economía informal, y Procter & Gamble genera el 20 % de su riqueza en este segmento de mercado, el único que está creciendo. Así, Procter & Gamble dice: "No nos importa si una tienda está constituida como sociedad o registrada o lo que sea. Queremos nuestros productos en esa tienda". Y luego están los teléfonos móviles. Este es un anuncio del Grupo MTN, una multinacional sudafricana presente en unos 25 países, y cuando llegaron a Nigeria ─ Nigeria es el pez gordo de África. Uno de cada siete africanos es nigeriano, así que todos quieren participar en el mercado de telefonía móvil de Nigeria. Y cuando MTN llegó, querían vender el mismo servicio de telefonía móvil existente en EE.UU. o aquí en el Reino Unido o en Europa —caros planes mensuales, te dan un teléfono, pagas los sobrecargos, te matan con las tarifas— y su plan no funcionó y fracasó. Tuvieron que replantear la estrategia y modificarla, e idearon otro plan: No le vendemos el teléfono, no le vendemos el plan mensual. Solo le vendemos tiempo de conversación. ¿Y dónde se vende este tiempo? Bajo las sombrillas de los puestos callejeros, donde la gente no está registrada, ni tiene licencia, pero MTN genera la mayor parte de sus ganancias, tal vez el 90 % de ellas, de la venta a través del System D, la economía informal. ¿Y de dónde vienen los teléfonos? Vienen de aquí. Esto es en Guangzhou, China, arriba de este tranquilo centro comercial de electrónica se encuentra el centro de negocios de segunda mano Guangzhou Dashatou, y si entran, siguen a los chicos musculosos que llevan las cajas, ¿y dónde van? Van a Eddy en Lagos. La mayoría de los teléfonos no son de segunda mano. El término es engañoso. Muchos son piratas. Tienen el nombre de la marca, pero ésta no los fabrica. Ahora, ¿cuáles son los inconvenientes? Bueno, supongo. Ya saben, China no tiene... (Risas) propiedad intelectual, ¿verdad? Versace sin las vocales. Zhuomani en lugar de Armani. S. Guuuci, y... (Risas) (Aplausos) Así es como se distribuyen los productos por todo el mundo, así, por ejemplo, en un mercado callejero en la Calle 25 de Marzo en San Paulo, Brasil, pueden comprar imitaciones de gafas de diseño, falsificaciones de colonias, DVDs piratas, por supuesto, gorras de los New York Yankees de todo tipo de modelos no autorizados, «Cuecas baratas», ropa interior de diseño que realmente no la fabrica un diseñador, e incluso recopilaciones evangélicas piratas. (Risas) Las empresas se quejan de esto, y no quiero negarles todo el derecho de hacerlo, pero a comienzos de este año le pregunté a un importante fabricante de calzado deportivo lo que pensaban acerca de la piratería, y me respondieron: «No cuente que se lo he dicho, porque si lo hace, tendría que matarlo», pero usan la piratería como estudio de mercado. El fabricante de calzado deportivo me dijo que si descubren que las Pumas o las Adidas las están falsificando y sus zapatillas no, saben que han hecho algo mal. (Risas) Precisamente por eso es tan importante para ellos seguirle la pista a la piratería, y los que compran las falsificaciones no son sus clientes de todos modos, porque sus clientes quieren autenticidad. Ahora bien, hay otro problema. Esta es una señal de tráfico real en Lagos, Nigeria. En el System D no se paga realmente impuestos, ¿verdad? Cuando pienso en eso, en primer lugar creo que el gobierno entra en un contrato social entre la gente y el gobierno, y si el gobierno no es transparente, entonces la gente tampoco lo será, pero también que culpamos al ciudadano común que no paga sus impuestos, y no reconocemos que todo el mundo amaña algo, incluso algunas empresas muy respetadas, y les daré un ejemplo. Hubo una empresa que pagó 4000 sobornos en la primera década de este milenio, y un millón de dólares en sobornos todos los días hábiles. Por todo el mundo. Esa empresa fue el gigante alemán de la electrónica Siemens. Así que esto ocurre tanto en la economía formal, como en la economía informal, no está bien que culpemos ─ y no lo digo solo por Siemens, estoy diciendo que todo el mundo lo hace. ¿De acuerdo? Solo quiero terminar diciendo que si Adam Smith hubiese formulado una teoría del mercado callejero en lugar del libre mercado, ¿cuáles serían algunos de los principios? En primer lugar, entender que podría considerarse una cooperativa, y esto es lo que piensa el jurista brasileño Roberto Mangabeira Unger. El desarrollo cooperativo es un camino a seguir. En segundo lugar, de acuerdo con el filósofo austríaco anarquista Paul Feyerabend, los hechos son relativos, y lo que es un enorme derecho de autosuficiencia para un empresario nigeriano, para otros es algo desautorizado y horrible, y debemos reconocer que hay diferencias en cómo la gente define las cosas y cuál es su realidad. Y en tercer lugar, y tomo esto del gran poeta «beat» estadounidense Allen Ginsberg, quien dijo que el trueque en economías alternativas y las diferentes monedas, las monedas alternativas también son muy importantes, y hablaba sobre comprar lo que necesitaba solo por su buena apariencia. Me gustaría dejarlo aquí y decir que esta economía es un impulso tremendo para el desarrollo mundial y es necesario que así la consideremos. Muchas gracias. (Aplausos) (Aplausos)
