Kent Larson: diseños inteligentes para acomodar más personas en cada ciudad.
¿Cómo podemos acomodar más personas en las ciudades sin sobrecongestionarlas? Kent Larson nos muestra automóviles plegables, apartamentos que rápidamente se transforman y otras innovaciones que pueden hacer que la ciudad del futuro sea más como una pequeña villa del pasado.
Pensé que empezaría con una muy breve historia de las ciudades. Los asentamientos, típicamente, comenzaron con personas agrupadas alrededor de un pozo, y su tamaño fue aproximadamente la distancia que se podía caminar con una jarra de agua sobre la cabeza. De hecho, si Uds. vuelan sobre Alemania, por ejemplo, y miran hacia abajo, verán cientos de estas pequeñas aldeas, todo queda a 1,6 km. de distancia Necesitan acceso fácil a los campos. Y por cientos, incluso miles de años, el hogar, fue realmente el centro de la vida. La vida era muy corta para la mayoría de la gente. Fue el centro de entretenimiento, de producción de energía, de trabajo, de salud. Era donde los bebés nacían y morían las personas. Luego, con la industrialización, todo comenzó a centralizarse. Las fábricas sucias se trasladaron a las afueras de las ciudades. La producción estaba centralizada en plantas de ensamblaje. La producción de energía se había centralizado. El aprendizaje tuvo lugar en las escuelas. El cuidado de la salud en los hospitales. Y por supuesto, hubo redes que se desarrollaron. Como el agua, redes de alcantarillado que permitieron este tipo de expansión desenfrenada. Se habían separado las funciones cada vez más. También redes de ferrocarril que conectaban las zonas residenciales, industriales, comerciales. Redes para automóviles. De hecho, el modelo fue en realidad, dar a todos un automóvil, construir carreteras hacia todas partes y proveer un lugar para estacionar cuando consiguieran llegar. No fue un modelo muy funcional. Y todavía vivimos en ese mundo, y esto es con lo que terminamos. Así que tenemos la expansión de Los Ángeles, la expansión de la ciudad de México. Tenemos estas increíbles nuevas ciudades en China que uno podría llamar la expansión de las torres. Están todos construyendo ciudades basándose en modelos ideados en las décadas del 50 y 60, lo cual sostengo que es realmente obsoleto, , y hay cientos y cientos de nuevas ciudades que se están planificando alrededor del mundo. Solo en China, 300 millones de personas, algunos dicen que 400 millones, se trasladarán a las ciudades en los próximos 15 años. Esto significa construirlo todo, que equivale a toda la infraestructura construida de los EE.UU., en 15 años. Imaginen eso. Y esto debería importarnos vivamos en ciudades o no. Las ciudades representarán el 90 % del crecimiento de la población, el 80 % del CO2 global, el 75 % del uso de energía, pero al mismo tiempo es donde la gente quiere estar, cada vez más. Más de la mitad de las personas en el mundo viven, actualmente, en ciudades, y esto solo seguirá aumentando. Las ciudades son lugares de celebración, de expresión personal. Tenemos los "flash mobs" de pelea de almohadas; He ido a un par. Son muy divertidas. (Risas) Tenemos, (Risas) Las ciudades es donde se produce la mayor parte de la riqueza, sobre todo en el mundo en desarrollo, es donde las mujeres encuentran oportunidades. Es decir muchas de las razones por las qué las ciudades están creciendo muy rápidamente. Hay algunas tendencias que afectarán a las ciudades. Primero, el trabajo se está distribuyendo y haciendo móvil. Los edificios de oficinas son, básicamente, obsoletos para hacer el trabajo privado. El hogar, una vez más, debido a la informática en malla; la comunicación, se está convirtiendo en un centro de vida, y de producción y aprendizaje y compras y cuidado de la salud y todas esas cosas que acostumbrábamos pensar, que tenían lugar fuera del hogar. Y cada vez más, todo lo que la gente compra, cada producto de consumo, de una manera u otra, puede ser personalizado. Y es una tendencia muy importante sobre la cual pensar. Así me imagino yo, la ciudad del futuro (Risas) En que es un lugar para la gente. Tal vez no por la forma en que la gente viste, sino... La pregunta ahora es, ¿cómo podemos tener todas las cosas buenas que identificamos con las ciudades sin todas las malas? Esta es Bangalore. Me tomó un par de horas avanzar pocos kilómetros en Bangalore, el año pasado. Las ciudades, traen de la mano congestión y contaminación y enfermedades y todas estas cosas negativas. ¿Cómo podemos tener las cosas buenas sin las malas? Así que fuimos hacia atrás y empezamos a buscar en las grandes ciudades su evolución antes de los autos. París fue una serie de estos pueblos que se unieron, y aún pueden ver esa estructura hoy. Los 20 distritos de París son estos pequeños barrios. La mayoría de lo que la gente necesita puede estar a 5 o 10 minutos a pie. Y si se fijan en la información, cuando se tiene ese tipo de estructura, se logra una distribución muy uniforme de las tiendas, los médicos, las farmacias y los cafés en París. Pero si nos fijamos en las ciudades que se desarrollaron después del automóvil, ese no es el tipo de patrón. Es muy poco lo que está dentro de 5 minutos a pie de la mayoría de las áreas de lugares como Pittsburgh. Por nombrar Pittsburgh, pero las mayoría de las ciudades en EE.UU. realmente han evolucionado así. Así que dijimos, veamos las nuevas ciudades; y estamos involucrados en un par de proyectos de nuevas ciudades en China. Así que dijimos, vamos a comenzar con esa célula vecinal. Lo pensamos como una célula urbana compacta. Pongamos mucho de lo que la gente más quiere a 20 minutos a pie. También puede ser una microred eléctrica con capacidad de recuperación, calefacción comunal, energía, redes de comunicación, etc., concentradas allí. Stewart Brand pondría un microreactor nuclear justo en el centro, probablemente. (Risas) Y podría estar en lo correcto. Y podemos formar, en efecto, una red de malla. Es algo como un patrón del tipo Internet, así se puede tener una serie de estos barrios. Se puede ajustar la densidad, cerca de 20 000 personas por célula si es Cambridge. Ir hasta 50 000 si es la densidad de Manhattan. Se conecta todo con transporte masivo y se proporciona más de lo que la mayoría de la gente necesita dentro de ese barrio. Se puede comenzar a desarrollar una tipología entera de paisajes urbanos y los vehículos que pueden ir sobre ellos. No los revisaré a todos. Solo les mostraré uno. Se trata de Boulder. Es un gran ejemplo de un tipo de autopista de movilidad, una supercarretera para corredores y ciclistas donde se puede ir desde un extremo de la ciudad al otro sin cruzar una calle y también puede tener bicicletas compartidas, que mostraré en un minuto. Esta es, incluso, una solución más interesante, en Seúl, Corea. Tomaron la autopista elevada, se deshicieron de ella, recuperaron la calle, el río debajo de la calle, y se puede ir desde un extremo de Seúl al otro sin cruzar por una vía para automóviles. La línea elevada en Manhattan es muy similar. Tenemos este súbito surgimiento de carriles para bicicleta en todo el mundo. Viví en Manhattan 15 años. Volví hace un par de fines de semana, tomé esta fotografía de estos fabulosos nuevos carriles para bicicleta. Todavía no son los de Copenhague, donde algo así como el 42 % de los viajes dentro de la ciudad son en bicicleta. Es, principalmente, solo porque tienen una fantástica infraestructura. De hecho, hicimos exactamente lo incorrecto en Boston. Nosotros, el Big Dig. (Risas) Así que nos hemos librado de la carretera, pero hemos creado una isla de tráfico y ciertamente no es un camino de movilidad para nada más que automóviles. Movilidad a demanda, es algo en que hemos estado pensando, así que creo que necesitamos un ecosistema de estos vehículos de uso compartido conectados al tránsito masivo. Estos son algunos de los vehículos en los que hemos estado trabajando. Pero el uso compartido es realmente la clave. Si compartimos un vehículo, podemos tener al menos a cuatro personas usando un vehículo, en lugar de solo una. Tenemos Hubway aquí en Boston, el sistema Vélib' en París. Hemos desarrollado en el Media Lab este pequeño automóvil de ciudad que está optimizado para uso compartido en ciudades. Nos hemos librado de todas las cosas inútiles como motores y cajas de velocidades. Pasamos todo a ruedas, para que tener el motor, la dirección, los frenos, todo en las ruedas. Esto dejó un chasis flexible, así que podemos hacer cosas como doblarlo, por lo que se puede plegar este pequeño vehículo para ocupar muy poco espacio. Este es un video transmitido en la televisión europea la semana pasada que muestra al ministro español de industria conduciendo este pequeño vehículo, y cuando se dobla, puede girar. No tiene marcha atrás. No es necesario estacionar en paralelo. Simplemente gira e ingresa directamente. (Risas) Así que hemos estado trabajando con una empresa para comercializarlo. Mi alumno de doctorado, Ryan Chin, presentó estas ideas iniciales hace dos años en un evento TEDx. Así que lo interesante es, si se empiezan a añadir cosas nuevas, como la autonomía, salir del coche, estacionar en destino, una palmada atrás, va y se estaciona solo, se carga a sí mismo, y se pueden conseguir, algo así, como siete veces tantos vehículos en un área determinada como automóviles convencionales, y creemos que este es el futuro. En realidad podríamos hacer esto hoy. Realmente, no es un problema. Podemos combinar el uso compartido y plegable y la autonomía y obtener algo así como 28 veces la utilización del terreno, con ese tipo de estrategia. Uno de nuestros alumnos dice, bien, ¿cómo se comunica un coche sin conductor con los peatones? No tienes a nadie con quien hacer contacto visual. No sabes si se te va a venir encima. Así que él está desarrollando estrategias para que el vehículo pueda comunicarse con los peatones... (Risas) Los faros son globos oculares, pueden dilatarse las pupilas, tenemos audio direccional, podemos enviar sonido directamente a la gente. Lo que me encanta de este proyecto es que resolvió un problema que aún no existe, lo... (Risas) (Risas) (Aplausos) También pensamos que podemos democratizar el acceso a los carriles de bicicleta. Saben, los carriles de bicicleta son usados sobre todo por los jóvenes con pantalones elastizados, ya saben... (Risas) Pensamos que podemos desarrollar un vehículo que funcione en carriles para bicicletas, accesibles a ancianos y discapacitados, mujeres con faldas, empresarios, y tratar los temas de energía, movilidad, envejecimiento y obesidad al mismo tiempo. Ese es nuestro reto. Este es un diseño piloto de este pequeña de tres ruedas, es una moto electrónica. Hay que pedalear para operarla en un carril de bicicletas, pero si eres una persona de edad, es un interruptor. Si eres una persona sana, podrías tener que trabajar muy duro para ir más rápido. Se podrían gastar 40 calorías yendo al trabajo y 500 a casa, cuando se puede tomar una ducha. Esperamos poder construirlo este otoño. La vivienda es otra área donde realmente podemos mejorar. El alcalde Menino en Boston dice que la falta de viviendas asequibles para los jóvenes es uno de los mayores problemas que enfrentan las ciudades. Los desarrolladores entonces deciden construir apartamentos mínimos. Pero la gente, realmente no quiere vivir en un mini-apartamento convencional. Por lo que estamos proponiendo construir un chasis estándar, al igual que nuestro coche. Vamos a traer tecnología avanzada al apartamento, con tecnología para equipar, dar a la gente las herramientas dentro de este chasis abierto ir a través de un proceso de definición de lo que son sus necesidades valores y actividades, luego un algoritmo coincidirá con un único ensamble de componentes de relleno integrados, muebles y gabinetes, que son personalizados para esa persona, y les proporcionan las herramientas para seguir el proceso y para ajustarlo, y es algo como trabajar con un arquitecto, donde el diálogo comienza cuando se le da una alternativa a una persona para que opine. Ahora, la implementación más interesante para nosotros es cuando se puede comenzar a tener paredes robóticas, por lo que se puede convertir un espacio de ejercicios, en un lugar de trabajo, si se trabaja en una empresa virtual. Si se tiene invitados, hay dos habitaciones que se desarrollan. Se tiene un arreglo convencional de un dormitorio cuando se necesites. Tal vez la mayor parte del tiempo. Quizás tenemos cena. La mesa se despliega para adaptarse a 16 personas en lo que es un dormitorio convencional o tal vez nos interese un estudio de danza. Es decir, los arquitectos han estado pensando acerca de estas ideas durante mucho tiempo. Lo que tenemos que hacer ahora, es desarrollar cosas que puedan escalar hasta los 300 millones de chinos a los que les gustaría vivir en la ciudad, y muy cómodamente. Creemos que podemos hacer un apartamento muy pequeño que funciona como si fuese dos veces más grande mediante la utilización de estas estrategias. No creo en las casas inteligentes. Es una especie de concepto falso. Sí creo que tenemos que construir casas bobas y poner cosas inteligentes en ellas. (Risas) Y así hemos estado trabajando sobre un chasis de la pared. Una plataforma estandarizada con motores y batería cuando opera, pequeños solenoides que la ajusten en su lugar y lograr energía de bajo voltaje. Creemos que esto puede ser estandarizado y que las personas puedan personalizar el material que entra en esa pared, y como con el coche, podemos integrar todo tipo de detección para ser consciente de la actividad humana, por lo que si hay un bebé o un cachorro en el camino, no tendrás un problema. (Risas) Los desarrolladores dicen, bien esto es genial. Está bien, así que si tenemos un edificio convencional, tenemos una envoltura fija, tal vez podemos poner 14 unidades. Si sirven como si fueran dos veces más grandes, podemos conseguir 28 unidades. Significa dos veces más estacionamiento, entonces. El estacionamiento es realmente costoso. Cerca de 70000 dólares por espacio, para construir un estacionamiento convencional dentro de un edificio. Entonces, si tenemos algo plegable y autónomo, se puede hacer ocupando una séptima parte del espacio. Eso se reduce a 10000 dólares por coche, solo por el costo del estacionamiento. Agregue uso compartido, e incluso, se puede ir más allá. También podemos integrar toda clases de tecnología avanzada a través de este proceso. Hay una ruta de acceso al mercado para las empresas innovadoras para llevar tecnología al hogar. En este caso, es un proyecto que estamos haciendo con Siemens, tenemos sensores en todos los muebles, todo el relleno, que entiende dónde están las personas y qué están haciendo. La luz azul es muy eficiente, así que tenemos esta iluminación regulable de LED de 24 bits. Reconoce dónde está la persona, lo que está haciendo, e ilumina cuando es necesario, con luz blanca de espectro completo, y ahorra quizá 30, 40 % en el consumo de energía, pensamos por encima de mejores sistemas de iluminación convencionales. Esto apenas demuestra la información que proviene de los sensores que se ponen en los muebles. Realmente no creemos en las cámaras para hacer cosas en casa. Creemos que estos pequeños sensores inalámbricos son más eficaces. Creemos que también podemos personalizar la luz del sol. Es la especie de la personalización suprema en algunos aspectos. Así, pusimos espejos articulados en la fachada que puedan refractar los rayos del sol a cualquier lugar en el espacio, permitiéndole, por lo tanto, oscurecer la mayoría de los vidrios en un día caluroso como hoy. En este caso, ella toma su teléfono, puede asignar preparación de alimentos en la isla de cocina con una determinada ubicación de la luz solar. Un algoritmo lo mantendrá en ese lugar mientras ella se dedica a esa actividad. Se puede combinar con iluminación LED también. Creemos que los lugares de trabajo deben ser compartidos. O sea, que esto es realmente el lugar de trabajo del futuro, creo. Se trata de Starbucks, ya saben. (Risas) Tal vez un tercio, y se ve que todo el mundo tiene su espalda contra la pared, tienen comida y café y están en su propia y pequeña burbuja personal. Necesitamos espacios compartidos de interacción y colaboración. No estamos haciendo un buen trabajo con eso. En el centro de innovación de Cambridge, se pueden tener escritorios compartidos. He pasado mucho tiempo en Finlandia en la fábrica de diseño de la Universidad de Aalto, donde tienen una tienda compartida y laboratorio compartido, espacios compartidos tranquilos, espacios de electrónica, lugares de recreación. Creemos que en última instancia, todo esto puede venir junto: un nuevo modelo de movilidad, un nuevo modelo de vivienda, un nuevo modelo de cómo vivimos y trabajamos, una ruta de acceso al mercado de las tecnologías avanzadas, pero al final, lo principal en que tenemos que centrarnos es en las personas. Las ciudades son personas. Son lugares para personas. No hay ninguna razón por la que no podemos mejorar drásticamente la habitabilidad y la creatividad de las ciudades como lo han hecho en Melbourne con los carriles, mientras al mismo tiempo, se reduce considerablemente el CO2 y la energía. Es un imperativo mundial. Tenemos que corregir la situación. Gracias. (Aplausos)
