Julian Treasure: Por qué los arquitectos necesitan usar sus oídos
Debido a la mala acústica, los estudiantes pierden el 50 por ciento de lo que sus maestros dicen en las aulas y los pacientes tienen problemas para dormir en los hospitales porque se sienten estresados continuamente. Julian Treasure hace un llamado a los diseñadores para que presten atención a la «arquitectura invisible» del sonido.
Ya es hora de comenzar a diseñar pensando en nuestros oídos. Los arquitectos y los diseñadores tienden a centrarse exclusivamente en estos. Diseñan con y para los ojos, razón por la cual terminamos en restaurantes como estos —(ruido de multitud)— que suenan así, gritamos a metros de distancia para tratar de que nuestro compañero de cena nos oiga, o por la cual viajamos en aviones —(anuncios de auxiliar de vuelo)— que cuestan 200 millones de libras, con alguien que habla a través de un auricular de teléfono anticuado en un sistema estéreo barato, que nos hace estremecer del susto. Diseñamos entornos que nos vuelven locos. (Risas) No solo la calidad de vida se ve afectada; también nuestra salud, nuestro comportamiento social e incluso nuestra productividad. ¿Cómo pasa esto? De dos maneras. En primer lugar, está el ambiente. Tengo toda una TEDTalk acerca de esto. El sonido nos afecta fisiológica, psicológica, cognitiva y conductualmente todo el tiempo. El sonido que nos rodea nos afecta aunque no estemos conscientes de ello. También hay una segunda manera. Y es la interferencia. La comunicación requiere envío y recepción, y tengo otra TEDTalk acerca de la importancia de la escucha consciente, pero puedo enviar tantos mensajes como quiera y ustedes pueden ser oyentes conscientes brillantes. Si el espacio en el que se envía el mensaje no es efectivo, entonces no hay comunicación. Los espacios tienden a incluir ruido y acústica. Un ambiente como este tiene acústica; este tiene muy buena acústica. Muchas salas no son tan buenas. Les voy a dar algunos ejemplos de un par de áreas que creo que nos preocupan a todos: la salud y la educación. (Ruido de hospital) Cuando visitaba a mi padre, enfermo terminal, en el hospital, me preguntaba, ¿cómo alguien puede mejorar en un lugar que suena así? El ruido en los hospitales empeora cada vez más. Los niveles de ruido en los hospitales se han duplicado en los últimos años y afectan no solo a los pacientes, sino también a la gente que trabaja allí. Creo que a todos nos gustaría prescindir de errores, ¿no? Sin embargo, a medida que aumentan los niveles de ruido, así también aumentan los errores de dosificación por parte del personal de los hospitales. Pero sobre todo, afecta a los pacientes que podrían ser ustedes, podría ser yo. Dormir es absolutamente vital para la recuperación; es cuando nos regeneramos, cuando nos reconstruimos y con un ruido constante tan amenazante como este, el cuerpo, incluso si somos capaces de dormir, nos dice: «Estoy bajo amenaza. Esto es peligroso». Y la calidad del sueño empeora y también nuestra recuperación. Tendríamos muchísimos beneficios en nuestro sistema de salud si diseñáramos pensando en los oídos. Esta es un área en la que pretendo trabajar este año. La educación. Cuando veo un aula que se ve así, ¿se imaginan cómo suena? Me veo obligado a preguntarme («¿los arquitectos tienen oídos?») (Risas) Es un poco injusto. Algunos de mis mejores amigos son arquitectos. (Risas) Y definitivamente tienen oídos. Pero creo que a veces no los usan cuando diseñan edificios. Aquí hay un caso puntual. Esta es una escuela insignia de 32 millones de libras, construida recientemente en el Reino Unido y diseñada por uno de los principales arquitectos de Gran Bretaña. Lamentablemente, fue diseñada como una sede corporativa, con un gran atrio central y con las aulas orientadas hacia el atrio, pero sin paredes en absoluto. Los niños no podían oír a sus maestros. Tuvieron que volver y gastar 600 000 libras para agregar las paredes. Hay que parar esta locura de las aulas de planos abiertos ahora mismo, por favor. No solo estos edificios modernos se ven afectados, las aulas de diseño tradicional también. Un estudio en Florida hace pocos años descubrió que si estás sentado donde se tomó esta fotografía en el aula, en la fila cuatro, la inteligibilidad del habla es solo del 50 %. Los niños pierden una palabra de dos. Esto no significa que solo están recibiendo la mitad de su educación, sino que tienen que trabajar muy duro para conectar los puntos y comprender qué es lo que está pasando. Esto depende en gran medida del tiempo de resonancia, qué tan resonante puede ser una habitación. Un aula con un tiempo de resonancia de 1,2 segundos, que es bastante común, suena así. (Voz de eco inaudible) No muy bien, ¿verdad? Si se baja ese 1,2 segundos hasta 0,4 segundos mediante la instalación de equipos acústicos, materiales absorbentes de sonido y otros, esto es lo que se obtiene. Voz: En lenguaje, pueden escribirse muchas palabras infinitamente con un pequeño conjunto de letras. En aritmética, muchos números pueden componerse infinitamente con pocos dígitos con la ayuda del simple cero. Julian Treasure: ¡Qué diferencia! La educación que usted recibiría, y gracias al especialista en acústica británico Adrian James por las simulaciones. La señal era la misma, el ruido de fondo era el mismo. Todo lo que cambió fue la acústica del salón de clases en esos dos ejemplos. Si la educación puede compararse a regar un jardín, que es una metáfora justa, lamentablemente, gran parte del agua se evapora antes de llegar a las flores, especialmente en algunos grupos, por ejemplo, aquellos con discapacidad auditiva. Ahora, no se trata solo de niños sordos. Podría ser cualquier niño que tenga un resfriado, otitis, una infección al oído, incluso fiebre del heno. En un día normal, uno de cada 8 niños entra en esta categoría, en cualquier día. Luego tenemos a los niños para quienes el inglés es su segunda lengua, o que reciben instrucción en un segundo idioma, cualquiera que sea. En el Reino Unido, es más del 10 % de la población escolar. Y finalmente, después de la maravillosa TEDTalk de Susan Cain en febrero, sabemos que para los introvertidos es muy difícil relacionarse cuando trabajan en grupo en un ambiente ruidoso. Sumemos todo. Estamos hablando de muchos niños que no reciben educación adecuadamente. Aunque no solo los niños se ven afectados. (Conversación ruidosa) Este estudio realizado en Alemania constató que el nivel de ruido promedio en las aulas es de 65 decibeles. Tengo que alzar mucho la voz para hablar a más de 65 decibeles de sonido, y los maestros no solo levantan la voz. Este gráfico muestra los latidos del maestro en comparación con el nivel de ruido. Si el ruido aumenta, el ritmo cardíaco aumenta. Eso no es bueno para usted. De hecho, según todas las pruebas de esta investigación sobre los vínculos entre el de ruido y salud, 65 decibeles es el umbral para el riesgo de infarto de miocardio. En otras palabras, se trata de un infarto. No sería demasiado sugerir que muchos maestros están bajando su esperanza de vida significativamente por trabajar en ambientes como este, día tras día. ¿Cuánto cuesta bajar el tiempo de resonancia de un aula a 0,4 segundos? 2500 libras. Acaba de hacerse un estudio de Essex, en el Reino Unido, que ha demostrado que al hacer esto, no solo se logra un aula adecuada para niños con problemas de audición, sino que se logra un aula donde el comportamiento y los resultados mejoran significativamente. También se descubrió que enviar a un niño a una escuela fuera de la zona que tenga este tipo de aulas, si no se cuenta con una, cuesta 90 000 libras al año. Creo que los números son bastante claros en esto. Me alegro de que haya un debate sobre este tema. Fui moderador de una conferencia importante en Londres hace unas semanas, llamada Educación del sonido, que reunió a a destacados especialistas en acústica, personas del gobierno, maestros y otros. Por fin estamos empezando a debatir sobre este problema y los beneficios para la educación de diseñar pensando en los oídos, ¡increíble! De esas conferencias, entre otras cosas, se creó una aplicación gratuita que está diseñada para ayudar a los niños a estudiar si tienen que hacer tareas en casa, por ejemplo, en una cocina ruidosa. Esta aplicación es gratuita y resultó de la conferencia. Vamos a ampliar un poco la perspectiva y mirar las ciudades. Tenemos los planificadores urbanos. ¿Dónde están los urbanistas de sonido? No conozco a ninguno en el mundo, y tenemos la oportunidad de transformar nuestra experiencia en las ciudades. La Organización Mundial de la Salud estima que un cuarto de la población europea tiene problemas de sueño por el ruido en las ciudades. Podemos mejorar eso. Y en nuestras oficinas, pasamos mucho tiempo en el trabajo. ¿Dónde están los planificadores de sonido de oficina? Personas que digan, no coloque ese grupo junto a este grupo, porque a unos les gusta el ruido y los otros necesitan tranquilidad. O alguien que diga que no gasten todo el presupuesto en una pantalla gigante en la sala de conferencias, para después colocar solo un pequeño micrófono en medio de una mesa para 30 personas. (Risas) Si usted me escucha, me entiende aún sin verme. Si puede verme sin escucharme, eso no funciona. El sonido de la oficina es un área enorme y, por cierto, se ha demostrado que el ruido hace que el personal sea menos cooperativo, disfrute menos del trabajo en equipo, y sea menos productivo en el trabajo. Por último, tenemos las casas. Tenemos los diseñadores de interiores. ¿Dónde están los diseñadores de sonido en interiores? Eh, seamos todos diseñadores de sonido en interiores, escuchemos nuestras habitaciones y diseñemos sonido que sea eficaz y adecuado. Mi amigo Richard Mazuch, un arquitecto de Londres, acuñó la frase «arquitectura invisible». Me encanta esa frase. Se trata de diseñar una experiencia, no una apariencia, para que tengamos espacios que suenen tan bien como se vean, adecuados para su propósito, que mejoren nuestra calidad de vida, nuestra salud y bienestar, nuestro comportamiento social y nuestra productividad. Ya es hora de comenzar a diseñar pensando en los oídos. Gracias. (Aplausos) (Aplausos) Gracias. (Aplausos)
