Bandi Mbubi: Exijamos un comercio justo de teléfonos celulares
Su teléfono móvil, computadora y consola de videojuegos tienen un pasado sangriento vinculado a la extracción de tantalio, que financia la guerra en la República Democrática del Congo. A partir de su propia historia personal, el activista y refugiado Bandi Mbubi hace un enérgico llamado a la acción. (Filmado en TEDxExeter).
Quiero hablarles hoy de un tema difícil, que me es cercano y quizás más cercano a sus vidas de lo que Uds. imaginan. Vine al Reino Unido hace 21 años en busca de asilo político. Tenía 21 años de edad. Me vi obligado a abandonar la República Democrática del Congo, mi hogar, donde era un activista estudiantil. Me encantaría que mis hijos conocieran a mi familia en el Congo. Explicaré qué tiene que ver el Congo con Uds. Pero primero, háganme un favor, ¿pueden, por favor, revisar sus bolsillos y sacar sus teléfonos móviles? Sientan ese peso tan familiar, cómo sus dedos se deslizan tan naturalmente por los botones. (Risas) ¿Pueden imaginar su mundo sin un celular? Nos conecta con nuestros seres queridos, nuestra familia, amigos, colegas en el país y en el extranjero. Es un símbolo de un mundo interconectado. Pero deja un rastro de sangre y todo se reduce a un mineral: el tantalio, que se extrae en el Congo bajo el nombre de coltán. Es un anticorrosivo conductor de calor. Almacena energía en nuestros celulares, consolas de videojuegos y computadoras portátiles. Se utiliza también para hacer aleaciones en equipos aeroespaciales y médicos. Es tan poderoso que solo necesitamos usarlo en cantidades mínimas. Sería fabuloso si la historia terminara allí. Desgraciadamente, lo que sostienen en la mano no solo ha permitido desarrollar la tecnología y expandir la industria increíblemente, también ha contribuido a un sufrimiento humano inimaginable. Desde 1996, más de 5 millones de personas han muerto en la República Democrática del Congo. Un sinnúmero de mujeres, hombres y niños han sido violados, torturados o esclavizados. La violación se usa como arma de guerra para infundir miedo y despoblar áreas enteras. La búsqueda de este mineral no solo ha contribuido a la guerra en el Congo, sino que la ha estimulado. Pero no tiren sus celulares todavía. Se han reclutado 30 000 niños y se les ha obligado a combatir en grupos armados. En cuanto a salud global y pobreza, el Congo se sitúa siempre en las peores posiciones. Sorprendentemente, el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente ha estimado que la riqueza del Congo sobrepasa los 24 billones de dólares. La industria minera regulada por el estado ha fracasado y el control sobre las minas se ha desarticulado. Los grupos armados controlan el coltán. Hay una ruta de comercio ilegal muy conocida que cruza la frontera con Ruanda en la que el tantalio congoleño se hace pasar por ruandés. Pero todavía no se deshagan de sus celulares porque es bastante irónico que la misma tecnología que ha generado exigencias devastadoras, insostenibles en el Congo es la que nos ha permitido prestar atención a lo que allá sucede. Sabemos de la situación en el Congo y en las minas gracias al tipo de comunicación que los celulares nos facilitan. Al igual que en la primavera árabe, durante las recientes elecciones en el Congo, los votantes enviaron mensajes de texto de las estaciones de votación locales a la sede principal en la capital, Kinshasa, y, como resultado, la diáspora se unió con el Centro Carter, la Iglesia Católica y otros observadores para denunciar los resultados antidemocráticos. El celular es una herramienta importante que permite lograr libertad política en el mundo entero. Ha revolucionado la forma en que nos comunicamos en el planeta. Ha permitido crear el contexto para que se den cambios políticos trascendentales. Por ello, nos encontramos ante una paradoja. El celular es un instrumento de libertad y, a la vez, un instrumento de opresión. TED ha celebrado siempre lo que la tecnología en su forma final puede hacer por nosotros. Es tiempo de preguntarnos sobre la tecnología. ¿De dónde viene? ¿Quién la fabrica? ¿Con qué propósito? Les hablo directamente a Uds., la comunidad de TED, y a las personas que me ven en sus pantallas, en sus celulares, en el mundo entero, en el Congo. Toda la tecnología está allí para comunicarnos, para transmitir este mensaje. En este momento, no hay una solución clara para los problemas del comercio justo, pero estamos progresando bastante. EE.UU. ha aprobado recientemente una legislación para combatir el soborno y la mala gestión en el Congo. Una legislación reciente del Reino Unido podría usarse también para este fin. En febrero, Nokia presentó su nueva política de abastecimiento de minerales en el Congo y hay una petición a Apple para que fabrique iPhones sin crear conflictos. Hay campañas muy populares en campus de universidades para que estas sean zonas sin conflictos. Pero todavía no lo hemos logrado. Necesitamos continuar presionando a las compañías de teléfonos para que cambien sus procesos de abastecimiento. Cuando vine al Reino Unido hace 21 años, sentía nostalgia. Extrañaba a mi familia y a mis amigos; comunicarme con ellos era muy difícil. Enviar y recibir cartas tomaba meses, si tenías suerte. A menudo, las cartas no llegaban. Aun si hubiera podido pagar las llamadas, no me habría podido comunicar, pues mis padres, como la mayoría en el Congo, no tenían teléfono. Hoy, mis dos hijos David y Daniel pueden hablar con mis padres y conocerlos. ¿Por qué permitir que un producto tan maravilloso, brillante y necesario sea la causa del sufrimiento innecesario de seres humanos? Exigimos un comercio justo de alimentos y de ropa. Es hora de que exijamos un tratado de comercio justo de celulares. Esta es una idea que vale la pena compartir. Muchas gracias. (Aplausos)
