John Maeda: Como el arte, la tecnología y el diseño forman lideres creativos
John Maeda, Presidente de la Escuela de Diseño de Rhode Island, ofrece una charla divertida y simpática que abarca una vida de trabajo en arte, diseño y tecnología, concluyendo con un cuadro del liderazgo creativo del futuro. Vean los primeros trabajos de Maeda, e incluso una computadora hecha de personas.
Debo decir que estoy muy contento de estar aquí. Creo que hay más de 80 países aquí, y para mí esta es una experiencia nueva, hablar para todos estos países. Estoy seguro de que tienen en cada país lo que llamamos la reunión de padres y profesores. ¿Conocen las reuniones de padres y profesores? No las de sus hijos, sino las que tenían cuando Uds. eran niños, esas en las que sus padres van a la escuela y el profesor habla con ellos, y es un poco raro. Bueno, recuerdo que en el tercer curso, un día mi padre, que nunca deja su trabajo, un clásico obrero, inmigrante de clase trabajadora, fue a la escuela de su hijo, para ver cómo le iban las cosas, y el maestro le dijo: "¿Sabe?, John es bueno en matemáticas y en arte". Y él más o menos asintió, ¿saben? Al día siguiente lo vi hablando con un cliente en nuestra tienda de tofu, y mi padre le dijo, "John es bueno en matemáticas". (Risas) Siempre me he acordado de aquello. ¿Por qué no dijo arte? ¿Por qué no le parecía bien? ¿Por qué? Se convirtió en una pregunta para el resto de mi vida, y no importa, porque por ser bueno en matemáticas, me compró una computadora, y algunos recordarán, esta computadora, esta fue mi primera computadora. ¿Quién tuvo un Apple II? Usuarios de Apple II, genial. (Aplausos) Como recordarán, el Apple II no hacía nada de nada. (Risas) Lo conectabas, escribías y salía un texto verde. La mayoría de las veces te decía que te habías equivocado. Esa era la computadora que conocíamos. La computadora a través de la que me enteré sobre cómo ir al MIT, el sueño de mi padre. Y en el MIT, sin embargo, aprendí sobre computadoras a todos los niveles, y después, hice Bellas Artes para alejarme de las computadoras, y empecé a pensar más en la computadora como un espacio espiritual para el pensamiento. Y las artes escénicas me influyeron... esto pasó hace 20 años. Creé una computadora de personas llamado el "Human Powered Computer Experiment". Tenía una fuente de alimentación, ratón, disco, memoria, etc., y lo construí en Kyoto, la antigua capital de Japón. Es una habitación dividida en dos. He encendido la computadora, y estos asistentes están colocando un disquete gigante de cartón, que se mete en la computadora. y la persona que hace de disquete se lo pone. (Risas) Encuentra el primer sector del disco, y extrae datos del disco y se los pasa a, por supuesto, el bus de datos. El bus distribuye diligentemente los datos por la computadora a la memoria, la CPU, la VRAM, etc., y es una computadora que funciona de verdad. Bueno, realmente es un bus. (Risas) Y parece bastante rápido. Eso es un controlador de ratón, donde es XY. (Risas) Parece que va rápido, pero en realidad es una computadora muy lenta, y cuando me di cuenta lo comparé con la velocidad de una computadora de verdad, y me hizo pensar sobre las computadoras y la tecnología en general. Así que hoy hablaré de cuatro cosas. Las tres primeras son acerca de mi curiosidad por la tecnología, el diseño y el arte, y cómo se relacionan entre sí, cómo se superponen, y también un tema que he tratado desde hace cuatro años cuando me convertí en el Presidente de la Escuela de Diseño de Rhode Island: el liderazgo. Y voy a hablar de cómo he intentado combinar estas cuatro áreas en una especie de síntesis, de experimento. Así que empecemos por la tecnología, la tecnología es maravillosa. Cuando salió el Apple II, realmente no podía hacer nada. Mostraba texto, y después de esperar un poco, llegaron esas cosas llamadas imágenes. ¿Recuerdan la primera vez que aparecieron en una computadora esas bonitas imágenes a todo color? Y, tras unos años, llegó el sonido de calidad de CD. Fue increíble. Podías escucharlo en la computadora. Y, a continuación, películas, a través de CD-ROM. Realmente increíble. ¿Se acuerdan de la emoción? Y después apareció el navegador. Fue algo grande, pero era muy primitivo, el ancho de banda muy estrecho. El texto primero, luego las imágenes, esperamos, sonido de calidad CD en internet, luego las películas por internet. Algo increíble. Y entonces llegó el teléfono móvil, texto, imágenes, audio, vídeo. Y ahora tenemos iPhone, iPad, Android, con texto, vídeo, audio, etc. ¿Ven el patrón? Tal vez estamos atrapados en un bucle, y esta sensación de posibilidad de la informática es lo que me he estado preguntado durante los últimos 10 años, y he mirado el diseño, tal como lo entendemos la mayoría de las cosas, y entender el diseño con nuestra tecnología ha sido una de mis pasiones. Tengo un pequeño experimento para darles una lección de diseño rápida. Los diseñadores hablan de la relación entre la forma y el contenido, contenido y forma. Pero ¿qué significa eso? Pues bien, el contenido es la palabra ahí arriba: miedo. Es una palabra de cinco letras. Una palabra que transmite una sensación mala, temor. El miedo está escrito en Light Helvetica, para que no resalte demasiado y si se escribe en Ultra Light Helvetica, es como, "Oh, miedo, ¿a quién le importa?" ¿Verdad? (Risas) Si usamos la misma tipografía y la aumentamos, es como si, uf, duele. Miedo. Puedan ver que si cambian el tamaño, cambian la forma. El contenido es el mismo, pero te sientes diferente. Si cambian el tipo de letra, como este, es divertido. Es como pirata, tipo capitán Jack Sparrow. ¡Arr! ¡Miedo! ¡Ah, bueno! Eso no da miedo. En realidad es divertido. O miedo como este, un tipo de letra de discoteca. (Risas) En plan, "tenemos que ir a 'Miedo' ". (Risas) ¿Es increíble, verdad? (Risas) (Aplausos) Simplemente cambiaa el mismo contenido. O hacen que... aquí las letras están separadas entre sí, y se apiñan como en la cubierta del Titanic, y te sientes mal por ellas, como, siento el miedo. Lo sientes por ellas. O cambias el tipo de letra a algo como esto. Es muy elegante. Es como ese restaurante caro, "Miedo". Nunca puedo entrar ahí. (Risas) Es simplemente increíble, "Miedo". Pero eso es forma, contenido. Si solo cambian una letra en "fear" (miedo) obtienen una palabra mucho mejor, "free" (libre). "Libre" es una gran palabra. La pueden usar de casi cualquier forma. Libre en negrita es como libre en el sentido de Mandela. Es como, sí, puedo ser libre. Incluso sin negrita parece como, ah, puedo respirar libre. Es genial. O incluso cuando libre está separado es como, ah, puedo respirar libre, sin problemas. Y puedo añadir un fondo azul degradado y una paloma, y tengo libre en el sentido de Don Draper. (Risas) Para que vean que... forma, contenido, diseño, funciona de esa manera. Es poderoso. Es casi como magia, como los magos que hemos visto en TED. Es mágico. Esto es lo que hace el diseño. Y he tenido curiosidad sobre cómo se entrecruzan el diseño y la tecnología, y les voy a enseñar unos antiguos trabajos míos que realmente ya nunca muestro, para que entiendan lo que solía hacer. Así, sí. Hice muchos trabajos en los años 90. Este era un cuadrado que reaccionaba a los sonidos. La gente me pregunta por qué lo hice. No está claro. (Risas) Pero pensé que sería interesante que el cuadrado me respondiera, y mis hijos eran pequeños entonces, y jugaban con estas cosas, "Aaah", decían, "Papi, aaah, aaah". Ya saben, cosas así. Íbamos a una tienda de computadoras, y hacían lo mismo. Y decían: "Papá, ¿por qué la computadora no responde al sonido?" Y realmente en ese momento me pregunté ¿por qué no responde al sonido? Así que lo hice como una especie de experimento entonces. Y pase mucho tiempo en la área de los gráficos interactivos y cosas así, y dejé de hacerlo porque mis estudiantes en MIT eran mucho mejores que yo, así que tuve que colgar mi ratón. Pero en el 96, hice mi último trabajo. En blanco y negro, monocromo, completamente monocromo, todo en números enteros matemáticos. Se llama "tocar, teclear, escribir" ("Tap, Type, Write"). Es en memoria de la maravillosa máquina de escribir que mi madre siempre utilizó como secretaria legal. Tiene 10 variaciones. (Ruido de teclear) (Ruido de escribir a máquina) Hay un cambio. Diez variaciones. Esto es girar la letra sobre sí misma. (Ruidos de escribir a máquina) Esto es un anillo de letras. (Ruidos de escribir a máquina) Esto tiene 20 años, así que es como... Vamos a ver, esto es: Me encanta la película francesa "El globo rojo". Gran película, ¿verdad? Me encanta. Esto es algo parecido. (Ruidos de escribir) (Timbre de la máquina) Es tranquila, así. (Risas) Les enseñaré el último. Este es cuestión de equilibrio. Es en poco estresante teclear así, pero si lo hacen en este teclado pueden encontrar el equilibrio. (Risas) Si le da a la G, la vida va bien, por lo que siempre digo, "Dale a la G y todo irá bien". Gracias. (Aplausos) Gracias. Eso fue hace 20 años, y siempre estaba en contacto con el arte. Siendo Presidente del RISD he estado muy en contacto con el arte, y el arte es una cosa maravillosa, arte, arte puro. Cuando la gente dice, "No entiendo el arte. No lo entiendo para nada". Eso significa que el arte funciona. Se supone que el arte tiene que ser enigmático, así que cuando dices: "No lo entiendo", es estupendo. (Risas) Es lo que hace el arte, porque va de hacer preguntas, preguntas que no siempre tienen respuesta. En RISD, tenemos una instalación increíble llamada el laboratorio de naturaleza Edna Lawrence. Tiene 80 000 muestras de animal, hueso, mineral, plantas. Si en Rhode Island, se atropella un animal en la calle nos llaman y lo recogemos y lo rellenamos. Y ¿por qué tenemos esta instalación? Porque en RISD, tienes que ver el animal de verdad, el objeto, para entender su volumen, para percibirlo. En RISD, no se permite dibujar de una imagen. Y muchas personas me preguntan, "John, ¿por qué no digitalizan todo esto? Que sea todo digital. ¿No sería mejor? Y a menudo les digo que, bueno, hay algo bueno en cómo las cosas se hacían antes. Algo muy diferente, algo de lo que debemos averiguar lo que es bueno de cómo lo hicimos, incluso en esta nueva era. Tengo un buen amigo, un artista de nuevos medios que se llama Tota Hasegawa. Vive en Londres, no, en realidad está en Tokio, pero cuando residió en Londres, hizo un juego con su esposa. Iban a tiendas de antigüedades, y el juego era que cuando encontraban una antigüedad que les gustaba, le preguntaban al dependiente la historia detrás de esa antigüedad, y si era una buena historia, la compraban. Así que fueron a una tienda de antigüedades, y vieron una copa, y preguntaron sobre su historia. El dependiente les dijo, "Es vieja". (Risas) "Díganos más". "Es muy vieja". (Risas) Y vio una y otra vez, que el valor de la antigüedad se basaba en que era vieja. Y como buen artista de nuevos medios, reflexionó y dijo: he estado toda mi carrera haciendo arte de los nuevos medios. La gente dice, "Vaya, tu arte, ¿qué es?" Es nuevos medios de comunicación. Y se dio cuenta de que no se trata de si es viejo o nuevo. Se trata de algo intermedio. No se trata de "viejo", la suciedad, "nuevo", la nube. Se trata de lo que es bueno. Una combinación de la nube y la suciedad es donde está en la acción. Hoy en día, se ve en todo el arte interesante, en todos los negocios interesantes. Cómo combinar los dos para conseguir algo bueno es muy interesante. El arte hace preguntas, y el liderazgo necesita un montón de preguntas. Nosotros ya no funcionamos tan fácilmente. Ya no somos un simple régimen autoritario. Como un ejemplo de autoritarismo, estuve en Rusia una vez viajando en San Petersburgo, a un monumento nacional, y vi un letrero que decía, "No pisar el césped" y pensé, ah, o sea, hablo inglés, y me están intentando discriminar. Eso no es justo. Pero encontré un cartel para personas de habla rusa, y fue el mejor cartel para decir que no. Decía: "No nadar, no hacer senderismo, no nada". Mis favorita era "Plantas no". ¿Por qué llevar una planta a un monumento nacional? No lo sé. Y también "amor no". (Risas) Eso es autoritarismo. Y ¿qué es eso, estructuralmente? Es una jerarquía. Todos sabemos que muchos sistemas de hoy en día funcionan como una jerarquía, pero como sabemos, se ha interrumpido. Ahora es una red en lugar de un árbol perfecto. Es una heterarquía en vez de una jerarquía. Y eso un poco raro. Y hoy, los líderes se enfrentan a cómo liderar de forma diferente, creo. Este es el trabajo que hice con mi colega Becky Bermont sobre el liderazgo creativo. ¿Qué podemos aprender de artistas y diseñadores para saber cómo liderar? Porque en muchos sentidos, a un líder normal le encanta evitar errores. A alguien creativo lo que realmente le encanta es aprender de los errores. Un dirigente tradicional siempre quiere tener razón, mientras que un líder creativo espera tener razón. Y este enfoque es importante hoy, en este complejo espacio ambiguo. Los artistas y los diseñadores tienen mucho que enseñarnos, creo. Hace poco tuve un show en Londres. Mis amigos me invitaron a ir a Londres cuatro días para sentarme en una caja de arena y dije muy bien. Así que me senté en una caja de arena durante cuatro días seguidos, seis horas diarias, encuentros de seis minutos con cualquiera en Londres, y fue realmente malo. Pero escuchaba a la gente, sus problemas, dibujaba en la arena, intentaba entender las cosas, y fue difícil averiguar qué estaba haciendo. ¿Saben? Son esas reuniones cara a cara durante cuatro días. Y realmente me sentía como si fuera el presidente. Estaba como, "Oh, este es mi trabajo. Presidente. Tengo un montón de reuniones, ¿saben?" Y al final de la experiencia, me di cuenta por qué estaba haciendo eso. Es porque lo que hacemos los dirigentes es conectar conexiones improbables y esperar que pase algo, y en esa habitación me encontré con muchas conexiones entre las personas de todo Londres y el liderazgo, conectando a la gente, es la gran pregunta de hoy. Si estás en la jerarquía o la heterarquía, es un reto de diseño magnífico. Y una cosa que he estado haciendo es investigar los sistemas que pueden combinar tecnología y liderazgo con una perspectiva de arte y diseño. Dejen que les enseñe algo que realmente no he enseñado antes. Esto es una especie de boceto, un esbozo de una aplicación que escribí en Python. ¿Conocen Photoshop? Esto se llama Powershop, y el modo de funcionamiento es imaginar una organización. El presidente nunca está arriba. El presidente está en el centro de la organización. Puede que haya diferentes subdivisiones de la organización, y tal vez quieres buscar en diferentes áreas. Por ejemplo, verde son las que funcionan bien, rojo son las que funcionan mal. Como líder, ¿cómo exploras, conectas, haces que las cosas sucedan? Por ejemplo, puedes abrir una distribución aquí y encontrar las diferentes subdivisiones allí, y saber que conoces a alguien en Eco, aquí, y estas personas aquí están en Eco, la gente con quien tal vez quieres hablar, como presidente, gente que cruza la jerarquía. Parte del desafío del presidente es encontrar conexiones a través de las distintas áreas, así que puedes buscar en R&D, y aquí ves a una persona que está en las dos áreas de interés, y es una persona con la que interesa relacionarse. Así que puede que quieras, por ejemplo, una pantalla de visualización frontal sobre cómo interactúas con ellos. ¿Cuántos cafés tomas? ¿Con qué frecuencia les llamas, les mandas un correo electrónico? ¿Cuál es el tenor de su correo electrónico? ¿Cómo va? Los líderes podrían ser capaces de utilizar estos sistemas para regular mejor cómo funcionan dentro de la heterarquía. También pueden imaginar usar la tecnología como de Luminoso, los chicos de Cambridge que buscaban en los análisis de texto de profundidad. ¿Cuál es el tenor de sus comunicaciones? Creo que este tipo de sistemas es importante. Son sistemas de medios de comunicación social sobre los líderes. Y creo que este tipo de perspectiva sólo empezará a crecer cuando más líderes entren en el terreno del arte y el diseño, porque el arte y el diseño te permiten pensar así, encontrar diferentes sistemas como este, y acabo de empezar a pensar así, y me alegro de compartirlo con Uds. Para terminar, quiero agradecerles su atención. Muchas gracias. (Aplausos) (Aplausos)
