Melissa Marshall: Háblame con simpleza
Melissa Marshall trae un mensaje a científicos (de los que no son científicos): Estamos fascinados con lo que están haciendo. Así que háblennos de sus ideas, en una forma que podemos entender. En solamente cuatro minutos, ella comparte potentes consejos para presentar ideas científicas a una audiencia general.
Cinco años atrás, experimenté un poco lo que debe haber sido ser Alicia en el País de las Maravillas. Penn State me pidió a mí, una profesora de comunicaciones, que diera una clase de comunicación a estudiantes de ingeniería. Estaba asustada. (Risas) Asustada de verdad. Asustada de estos estudiantes con sus grandes mentes, sus grandes libros y sus grandes y desconocidas palabras. Pero al desarrollarse esas conversaciones, sentí lo que Alicia debió haber sentido cuando cayó por el agujero del conejo y vio la puerta de un nuevo mundo. Justamente así me sentí cuando tuve esas conversaciones con los estudiantes. Me sorprendieron las ideas que tenían, y quería que otros experimentaran también este mundo maravilloso. Y creo que la clave para abrir esa puerta es una gran comunicación. Necesitamos desesperadamente una gran comunicación de nuestros científicos e ingenieros con el fin de cambiar el mundo. Nuestros científicos e ingenieros son los que están atacando nuestros desafíos más grandes, desde energía a medio ambiente y cuidado de la salud, entre otros, y si no sabemos ni entendemos de esto, el trabajo no está hecho, y creo que es nuestra responsabilidad como no científicos tener estas interacciones. Pero estas grandes conversaciones no pueden ocurrir si nuestros científicos e ingenieros no nos invitan a ver su mundo maravilloso. Así que científicos e ingenieros, por favor, háblennos con simpleza. Quiero compartir algunas sugerencias sobre cómo pueden hacerlo para asegurarse de que podemos ver que su ciencia es sexy y que su ingeniería es atractiva. Primera pregunta para respondernos: ¿y entonces qué? Dígannos por qué la ciencia es relevante para nosotros. No nos digan simplemente que estudian las trabéculas, sino que estudian las trabéculas, que son la estructura de malla de nuestros huesos porque es importante para comprender y tratar la osteoporosis. Y cuando estén describiendo su ciencia, cuidado con la jerga. La jerga es un obstáculo para nuestra comprensión de sus ideas. Seguro, pueden decir "espacial y temporal", pero ¿por qué no decir "espacio y tiempo" que es mucho más accesible a nosotros? Hacerlas accesibles no es lo mismo que hacerlas tontas. Al contrario, como dijo Einstein, que todo sea tan sencillo como sea posible, pero no simple. Pueden comunicar claramente su ciencia sin comprometer las ideas. Algo para considerar es usar ejemplos, historias y analogías. Son maneras de enganchar y entusiasmarnos con su contenido. Y al presentar su trabajo, olvídense de los signos de "bala". ¿Se han preguntado por qué se llaman "balas"? (Risas) ¿Qué hacen las balas? Las balas matan, y matarán su presentación. Una filmina como esta no solo es aburrida, sino que se apoya demasiado en el área del lenguaje de nuestro cerebro y nos abruma. En cambio, esta filmina de ejemplo de Genevieve Brown es mucho más efectiva. Muestra que la estructura especial de las trabéculas es tan fuerte que realmente inspiró el diseño único de la Torre Eiffel. El truco aquí es utilizar una frase simple, legible, que el público puede entender si se pierde un poco, y, a continuación, proporcionar gráficos que apelen a nuestros otros sentidos y creen un sentido más profundo de entendimiento de lo que se describe. Creo que estas son solo algunas claves que pueden ayudar a que los demás abramos la puerta y veamos el país de las maravillas que es la ciencia y la ingeniería. Y como los ingenieros con quienes he trabajado me enseñaron a entrar en contacto con mi lela interior, quiero resumir con una ecuación. (Risas) Tome su ciencia, quítele sus signos de bala y su jerga, divida por relevancia, que es compartir lo que es relevante para la audiencia, y multiplíquelo por la pasión que tiene con este increíble trabajo que está haciendo, y esto será igual a las interacciones increíbles que están llenas de comprensión. Y así, científicos e ingenieros, cuando hayan solucionado esta ecuación, por todos los medios, háblenme con simpleza. (Risas) Gracias. (Aplausos)
