Sanjay Pradhan: Cómo la información abierta está cambiando la ayuda internacional
¿Cómo nos aseguramos de que el dinero para el desarrollo y  la ayuda vaya realmente a las personas que más lo necesitan? Sanjay Pradhan, del Instituto del Banco Mundial, establece tres directrices para lograr que los esfuerzos de socorro obtengan el máximo impacto... y que pongan un freno a la corrupción. Una de las claves: poner en contacto a quienes están trabajando para cambiar los sistemas que no funcionan con los datos que necesitan.
Crecí en Bihar, el estado más pobre de la India, y recuerdo que cuando tenía seis años llegué a casa un día y me encontré un carro repleto de los dulces más deliciosos en nuestra puerta. Mis hermanos y yo nos sumergimos en él, entonces llegó mi padre. Estaba furioso. Aún recuerdo cómo lloramos cuando el carro con nuestros dulces a medio comer se alejaba de nosotros. Más tarde comprendí por qué mi padre se había enojado tanto. Esos dulces eran un soborno de un contratista que pretendía que mi padre le otorgara un contrato con el gobierno. Mi padre estaba a cargo de la construcción de carreteras en Bihar y tenía una postura firme contra la corrupción, a pesar de haber sido agredido y amenazado. La suya era una lucha solitaria, porque además Bihar era el estado más corrupto de la India. Los funcionarios públicos se enriquecían, antes que ponerse al servicio de los pobres que carecían de medios para expresar su angustia porque sus hijos no tenían comida ni instrucción. Esto yo lo experimenté más visceralmente cuando viajé a aldeas remotas con el fin de estudiar la pobreza. A medida que iba de pueblo en pueblo, recuerdo que una vez me encontraba hambriento, exhausto y al borde del colapso bajo un árbol, con un calor abrasador y en ese momento, uno de los hombres más pobres del pueblo me invitó a su cabaña y amablemente me dio de comer. Sólo más tarde me di cuenta de que esa era la comida para alimentar a su familia por dos días. Este profundo don de generosidad desafió y cambió el propósito de mi vida. Decidí retribuirlo. Con el tiempo, me incorporé al Banco Mundial, cuyo objetivo era la lucha contra la pobreza, transfiriendo la ayuda que brindaban los países ricos a los pobres. Mi trabajo inicial lo desempeñé en Uganda, donde me aboqué a la negociación de reformas para el Ministerio de Finanzas de Uganda de manera que pudieran acceder a nuestros préstamos. Sin embargo, después de que hayan sido efectuados, volví a viajar a Uganda y me encontré con escuelas recién construidas, pero sin libros de texto, ni maestros. Habían nuevos centros de salud, pero sin medicinas y los pobres no contaban con voz ni recursos. Era volver a Bihar otra vez. Bihar representa un desafío al desarrollo: es la pobreza extrema rodeada de corrupción. En todo el mundo, 1300 millones de personas viven con menos de 1,25 dólares al día. El trabajo que realicé en Uganda representa el método tradicional para tratar estos problemas que ha sido practicado desde 1944, cuando los ganadores de la segunda guerra mundial, 500 padres fundadores y una madre fundadora solitaria, se reunieron en New Hampshire, Estados Unidos, para establecer las instituciones de Bretton Woods, incluido el Banco Mundial. Ese enfoque tradicional para el desarrollo se basaba en tres elementos clave. En primer lugar, la transferencia de recursos de los países ricos del norte a los países más pobres en el sur, acompañado de propuestas de cambios. En segundo lugar, las organizaciones encargadas de encaminar estas transferencias, contaban con escasa transparencia en la financiación o en los resultados que se obtenían. Y en tercer lugar, el compromiso con los países en desarrollo se realizaba con las élites de Gobierno con poca interacción con los ciudadanos, que son los beneficiarios de la asistencia para el desarrollo. Hoy en día, cada uno de estos elementos se está abriendo debido a los cambios drásticos que se dan en el ámbito mundial. Conocimiento abierto, ayuda abierta, gobierno abierto. Juntos, representan tres cambios clave que están transformando el desarrollo y que también alientan una mayor esperanza para los problemas de los que fui testigo en Uganda y en Bihar. El primer cambio clave es el conocimiento abierto. Hoy en día, los países en desarrollo no aceptarán simplemente las soluciones que les dicten los Estados Unidos, Europa o el Banco Mundial. Ellos obtienen su inspiración, su esperanza y sus conocimientos prácticos de las exitosas economías emergentes del sur. Quieren saber de qué manera China pudo sacar de la pobreza a 500 millones de personas en 30 años y cómo el programa Oportunidades de México logró mejorar la educación y la nutrición de millones de niños. Este es el nuevo ecosistema en el que fluye el conocimiento abierto, no sólo se dirige de norte a sur, sino también de sur a sur, incluso de sur a norte, como sucede con Oportunidades de México inspirando a la ciudad de Nueva York. Así como estas transferencias de norte a sur están abiertas, también lo están las instituciones de desarrollo que canalizan estas transferencias. Este es el segundo cambio: ayuda abierta. Recientemente, el Banco Mundial abrió su bóveda de datos para uso público, liberando 8.000 indicadores económicos y sociales de 200 países de más de 50 años y lanzó un concurso mundial para realizar en forma distribuida ("crowdsource") aplicaciones innovadoras que utilicen esos datos. Actualmente las instituciones de desarrollo también están abriendo los proyectos que ellas financian para el escrutinio público. Consideremos GeoMapping. En este mapa de Kenia, los puntos rojos muestran en dónde están ubicadas las escuelas financiadas por donantes y los tonos más oscuros de verde, indican ña mayor cantidad de niños que no asisten a la escuela. Esta sencilla aplicación revela que los donantes no han financiado las escuelas en las zonas con mayor número de niños sin escolarizar, lo que sugiere nuevas preguntas. ¿La asistencia al desarrollo está centrándose en los que más necesitan nuestra ayuda? De esta manera, el Banco Mundial ha asignado 30.000 actividades de proyectos en 143 países y los donantes están utilizando una plataforma en común para trazar todos sus proyectos. Este es un tremendo avance en la transparencia y la rendición de cuentas de la ayuda Esto me lleva al tercer punto y en mi opinión, el cambio más significativo en el desarrollo: gobierno abierto. En la actualidad, los gobiernos se están abriendo en la medida en que los ciudadanos están demandando voz y rendición de cuentas. Desde la primavera árabe hasta el movimiento Anna Hazare en la India, utilizando teléfonos móviles y medios de comunicación sociales no sólo pidiendo responsabilidad política, sino que también responsabilidad para el desarrollo. ¿Los gobiernos están prestando servicios a los ciudadanos? Así, por ejemplo, varios gobiernos de África y Europa del Este están abriendo sus presupuestos al público. Pero hay una gran diferencia entre un presupuesto público y un presupuesto accesible. Este es un presupuesto público. (Risas) Como se puede ver, en realidad no es accesible o comprensible para un ciudadano común que está tratando de entender la forma en que el gobierno está gastando sus recursos. Para hacer frente a este problema, los gobiernos están utilizando nuevas herramientas para visualizar el presupuesto de modo que sea más comprensible para los ciudadanos. En este mapa de Moldavia, el color verde indica aquellos distritos que gastan poco en escuelas pero obtienen buenos resultados educativos, y el color rojo muestra lo contrario. Herramientas como ésta ayudan a convertir una estantería llena de documentos inescrutables a públicos y comprensibles a la vista. Lo que es interesante es que con esta apertura hoy aparecen nuevas oportunidades para que los ciudadanos puedan dar su opinión y participar en el gobierno. En las Filipinas, los padres y los alumnos pueden aportar información en tiempo real en una página web, Checkmyschool.org, o mediante SMS, acerca de que si los docentes se presentan en la escuela y si hay libros en el establecimiento; los mismos problemas que he visto en Uganda y en Bihar. El gobierno es receptivo. Así, por ejemplo, cuando se informó en este sitio web que 800 estudiantes estaban en riesgo debido a que las reparaciones en las escuelas se habían detenido debido a la corrupción, el Departamento de Educación de Filipinas tomó medidas rápidas. ¿Y saben? lo emocionante es que esta innovación se está propagando de sur a sur, desde Filipinas a Indonesia, Kenia, Moldavia y más allá. En Dar es Salaam, Tanzania, incluso una empobrecida comunidad fue capaz de utilizar estas herramientas para expresar sus aspiraciones. Así es como se presentaba el mapa de Tandale en agosto de 2011. Pero en pocas semanas, estudiantes universitarios fueron capaces de utilizar teléfonos móviles y una plataforma de código abierto para cartografiar espectacularmente la infraestructura de toda la comunidad. Y lo que es muy emocionante es que los ciudadanos pudieron dar información sobre los puntos de salud o agua que no estaban funcionando y agregarla en las burbujas de color rojo que están viendo, lo que en conjunto ofrece un gráfico visual de las voces colectivas de los pobres. Actualmente, incluso Bihar está cambiando y produciendo una apertura bajo un liderazgo comprometido que está ejerciendo un gobierno transparente, accesible y receptivo a los pobres. Sin embargo, en muchas partes del mundo los gobiernos no se interesan por la apertura o por el servicio a los pobres y es un verdadero reto para aquellos que quieren cambiar el sistema. Estos son guerreros solitarios como mi padre y muchos, muchos otros, y algo fundamental de la labor de desarrollo es ayudar a estos guerreros solitarios a unir manos para que juntos puedan superar las adversidades. Así, por ejemplo, hoy, en Ghana, valientes reformadores de la sociedad civil, el Parlamento y el gobierno han forjado una coalición para la transparencia de los contratos en el sector petrolero, y galvanizados por esto, los reformistas en el Parlamento están investigando los contratos dudosos. Estos ejemplos dan una nueva esperanza , una nueva posibilidad a los problemas que presencié en Uganda o a los que mi padre enfrentó en Bihar. Hace dos años, el 8 de abril de 2010, llamé a mi padre. Era muy tarde por la noche y a la edad de 80 años, él estaba escribiendo un litigio de 70 páginas de interés público contra la corrupción en un proyecto vial. Aunque no era abogado, él mismo argumentó el caso en la corte al día siguiente. Ganó el fallo, pero más tarde esa misma noche, cayó y murió. Luchó hasta el final, con una pasión creciente porque en el combate contra la corrupción y la pobreza, no sólo los funcionarios del gobierno fueran honestos, sino que también los ciudadanos necesitaban unirse para que sus voces se escucharan. Esto se convirtió en los dos hitos de su vida y la travesía que recorrió entre ambos reflejó los cambios en el desarrollo. Hoy, estoy inspirado por esos cambios y me emociona que en el Banco Mundial estemos adoptando estas nuevas orientaciones, un importante punto de partida desde mi trabajo en Uganda hace 20 años. Necesitamos abrir radicalmente el desarrollo para que el conocimiento fluya en múltiples direcciones, inspirando a los profesionales, para que la que la ayuda se vuelva transparente, responsable y eficaz para que los gobiernos se abran y los ciudadanos se involucren y potencien a los reformadores del gobierno. Necesitamos acelerar estos cambios. Si lo hacemos, encontraremos que las voces colectivas de los pobres serán escuchadas en Bihar en Uganda y más allá. Descubriremos que los libros y los maestros aparecerán en las escuelas para sus niños. Encontraremos que esos niños, además, tienen una oportunidad real de salir de la pobreza. Gracias. (Aplausos) (Aplausos)
