Marco Tempest: un truco mágico cibernético como ninguno
Los palos, los números y los colores en un mazo de cartas corresponden a las estaciones, los ciclos lunares y el calendario. Marco Tempest se coloca unas gafas de realidad aumentada y realiza un truco de cartas como nunca antes viste, narrando al mismo tiempo un cuento lírico mientras reparte. (Esta versión en realidad corrige un problema técnico de la versión original, pero por lo demás es exactamente como lo vio en directo el público de TEDGlobal, incluyendo los deslumbrantes efectos de realidad aumentada).
Buenos días. La magia es una excelente forma de estar siempre un paso adelante de la realidad, para hacer posible hoy lo que la ciencia hará realidad mañana. Como mago cibernético, combino elementos de ilusión con ciencia, para hacernos sentir cómo las tecnologías futuras podrían ser percibidas. Seguro que escucharon acerca del "Google's Project Glass". Es una nueva tecnología. Uno mira a través de las lentes y el mundo que ve está aumentado con información: nombres de lugares, monumentos, edificios, quizá algún día incluso con los nombres de las personas que verán pasar por la calle. Estos son mis lentes de ilusión. Son un poco mas grandes. Son un prototipo. Cuando uno mira a través de ellos, puede meterse en la mente de un ilusionista cibernético. Déjenme mostrarles lo que quiero decir. Solo necesitamos una carta. Cualquiera sirve. Esta. Y le hacemos una marca para reconocerla cuando volvamos a verla. Listo. Una marca apreciable. Volvamos a ponerla en el mazo, en el medio, y empecemos. (Música) Máquina: El sistema está listo. Obteniendo imagen. Marco Tempest: Para aquellos que no jueguen a las cartas, un mazo está compuesto por cuatro palos: corazones, tréboles, diamantes y espadas. Las cartas están entre los símbolos mas antiguos y han sido interpretadas de muchas maneras. Bien, algunos dicen que los cuatro palos representan las cuatro estaciones. La primavera, el verano, el otoño y ... Máquina: El invierno es mi estación favorita. MT: Ah, sí, la mía también. El invierno es mágico. Es un tiempo de cambios: el calor se transforma en frío, el agua en nieve, y luego todo desaparece. Hay 13 cartas en cada palo. (Música) Máquina: Cada carta representa una fase de los 13 ciclos lunares. MT: Aquí está la marea baja y por aquí la marea alta, y en el medio está la Luna. Máquina: La luna es uno de los símbolos mágicos mas potentes. MT: Hay dos colores en un mazo de cartas. Está el color rojo y el negro, que representan el cambio constante entre el día y la noche. Máquina: Marco, no sabía que podías hacer eso. (Risas) MT: ¿Es una coincidencia que haya 52 cartas en un mazo, igual que hay 52 semanas en un año? (Música) Máquina: Si suman todas las marcas en un mazo, el resultado es 365. MT: Oh, 365, el número de días de un año, el número de días entre cada cumpleaños. Pide un deseo. (Sonido de soplido). Máquina: No lo cuentes, o no se hará realidad. MT: Bueno, fue en mi sexto cumpleaños cuando me regalaron mi primer mazo, y desde ese día, he viajado alrededor del mundo haciendo magia para niños y niñas, hombres y mujeres, esposos y esposas, incluso reyes y reinas. (Aplausos) Máquina: Y ¿quiénes son esos? MT: Ah, unos revoltosos. Mira. Despierta. Bromista: ¡Ah! MT: ¿Preparado para la fiesta? Comodín: ¡Listo! MT: Muéstrame lo que tienes. Bromista: Presentando mi palo saltarín. MT: ¡Uy!, con cuidado. Bromista: Sí, sí, sí, ¡oh! (Música) MT: Pero hoy estoy actuando para otro tipo de audiencia. Estoy actuando para Uds. Máquina: Carta marcada detectada. MT: Bueno, a veces me preguntan "¿cómo te convertiste en mago? ¿Es un trabajo de 9 a 5?". ¡Por supuesto que no! Debes practicar a todas horas. No me refiero literalmente a 24 horas, 7 días a la semana. Eso es exagerar un poco, pero sí que exige mucha práctica. Algunos dicen, bueno, la magia debe ser algún tipo de fuerza maligna sobrenatural. (Risas) (Aplausos) (Música) Guau. Bueno, a eso, yo les respondo: no, no. O, en alemán: nein, nein. (Risas) La magia no es tan intensa en realidad. Pero debo advertirles, si alguna vez juegan con alguien que reparte las cartas así, no jueguen por dinero. (Música) Máquina: ¿Por qué no? Esa es una muy buena mano. Las probabilidades de ganar son de 4165 a una. MT: Sí, pero creo que mi mano es mejor. Ganamos a las probabilidades. Máquina: Ya conseguiste tu deseo de cumpleaños. MT: Y eso me deja con la última carta, la más importante de todas: una con una marca muy significativa, y diferente a todo lo que vimos hasta aquí, virtual o real. Máquina: Carta marcada detectada. MT digital: Esto sin lugar a dudas es la verdadera realidad. Hasta pronto. (Música) Gracias. (Aplausos) (Aplausos) Muchas gracias. (Aplausos) (Aplausos)
