Jake Wood: Una misión nueva para los veteranos: alivio en desastres
Tras meses o años luchando en el extranjero, el 92% de los veteranos estadounidenses afirman que quieren seguir cumpliendo con su labor. Mientras tanto, las catástrofes naturales, una tras otra, siguen causando estragos por todo el mundo. ¿Qué tienen en común estos dos hechos? El cofundador de Team Rubicon, Jake Wood, da una conmovedora charla sobre cómo los veteranos contribuyen en las labores de ayuda ante las catástrofes, y cómo en el proceso recuperan su determinación, su comunidad y su autoestima.
Hace dos años, tras 4 años de servicio en el Cuerpo de Marines de los EE.UU. y ser enviado a Iraq y Afganistán, me encontraba en Puerto Príncipe, dirigiendo un equipo de médicos y veteranos en algunas de las zonas más afectadas de la ciudad, tres días tras el terremoto. Íbamos donde nadie más quería ir, donde nadie más podía ir, y tras tres semanas, nos dimos cuenta de algo. Los militares veteranos responden muy bien ante las catástrofes. Al volver a casa, mi cofundador y yo lo estudiamos y vimos que había dos problemas. El primero es que la respuesta ante las catástrofes es inadecuada. Es lenta. Está anticuada. No utiliza la mejor tecnología... y tampoco goza de buen personal. El segundo problema que vimos fue que la reintegración de veteranos era muy inadecuada, y este es un tema de primera plana ahora mismo ya que los veteranos están volviendo a casa desde Iraq y Afganistán y están luchando por reintegrarse en la vida civil. Así que nos sentamos a estudiar esos dos problemas y al final caímos en la cuenta de algo: no son problemas. En realidad, son soluciones. ¿Y qué quiero decir con eso? Que podemos usar la respuesta ante las catástrofes como una oportunidad para que los veteranos que vuelven a casa tengan un servicio que hacer. Estudios recientes muestran que el 92% de los veteranos quieren seguir trabajando tras colgar el uniforme. Y podemos valernos de los veteranos para mejorar la respuesta ante las catástrofes. A primera vista tiene mucho sentido, así que en 2010, respondimos a Chile por la catástrofe del tsunami, a Paquistán por las inundaciones y enviamos equipos a la frontera entre Tailandia y Birmania. Pero fue este año, cuando uno de los miembros originales hizo que le diéramos un vuelco al enfoque de nuestra organización. Este es Clay Hunt. Clay fue marine junto conmigo. Servimos juntos en Iraq y Afganistán. Clay estuvo con nosotros en Puerto Príncipe y también en Chile. Este año, en marzo, Clay se quitó la vida. Fue una tragedia, pero nos obligó a darle un nuevo enfoque a lo que estábamos haciendo. Clay no se suicidó por lo que ocurrió en Iraq y Afganistán. Clay se suicidó por lo que perdió al volver a casa. Perdió determinación. Perdió a su comunidad. Y puede que lo más trágico sea que perdió su autoestima. Así que, tal y como lo contemplamos, y cuando la tormenta de esta tragedia había pasado, nos dimos cuenta de que, de esos dos problemas... En los comienzos de nuestra organización, fuimos una organización de respuesta ante las catástrofes que se valía de un servicio de veteranos. Tuvimos mucho éxito, y sentíamos que de verdad estábamos cambiando el paradigma de la respuesta ante las catástrofes. Pero tras lo de Clay, cambiamos ese planteamiento y ahora nos consideramos una organización de veteranos que se vale de la respuesta ante las catástrofes. Porque creemos que podemos devolverle esa determinación y esa comunidad y esa autoestima a los veteranos. Y los tornados en Tuscalusa y Joplin, y más tarde el huracán Irene, nos permitieron considerarlo. Quiero que imaginen por un segundo a un chico de 18 años que se gradúa de la escuela secundaria en Kansas City, Missouri. Se une al ejército. El ejército le da un fusil. Le envían a Iraq. Todos los días entra en combate con una misión. La de defender la libertad de la familia que ha dejado en casa. La de mantener con vida a los hombres que le rodean. La de llevar la paz al pueblo donde trabaja. Tiene un propósito. Pero vuelve a su casa en Kansas City, Missouri, quizás vaya a la universidad o trabaje, pero su propósito ya no tiene el mismo sentido. Le das una motosierra. Le envías a Joplin, Missouri, tras un tornado, y lo recupera. Volviendo atrás, ese mismo chico de 18 años se gradúa de la preparatoria en Kansas City, Missouri, se une al ejército, el ejército le da un fusil, le envían a Iraq. Todos los días mira los mismos pares de ojos que le rodean. Entra en combate. Sabe que esa gente le cubre. Ha dormido en la misma arena. Han vivido juntos. Han comido juntos. Han sangrado juntos. Vuelve a casa en Kansas City, Missouri. Deja el ejército. Cuelga el uniforme. Ya no pertenece a esa comunidad. Pero llevas a 25 de esos veteranos a Joplin, Missouri, y recobran ese sentido de comunidad. De nuevo, un chico de 18 años se gradúa en Kansas City. Se une al ejército. El ejército le da un fusil. Le envían a Iraq. Le otorgan una medalla. Vuelve a casa en un desfile triunfal. Cuelga el uniforme. Ya no es el sargento Jones en su comunidad. Ahora es Dave de Kansas City. Ya no tiene la misma autoestima. Pero lo mandan a Joplin tras un tornado, y de nuevo alguien va hacia él y le estrecha la mano y le agradece su ayuda, y recobran esa autoestima. Creo que es muy importante porque ahora mismo alguien necesita avanzar y esta generación de veteranos tiene la oportunidad de hacerlo si le dan la oportunidad. Muchas gracias. [Aplausos]
