Leah Buechley: Cómo "dibujar" con la electrónica
Diseñar electrónica generalmente es agotador y caro  --o por lo menos lo era, hasta que Leah Buechley y su equipo de MIT crearon herramientas para manipular electrónica como si fuese papel y lápiz. En esta charla de TEDYouth 2011, Buechley muestra algunos de sus diseños innovadores, como un piano de papel que se puede dibujar y luego tocar.
Hoy voy a hablarles de cómo hacer bocetos de sistemas electrónicos. Soy, entre algunas otras cosas, ingeniera eléctrica, y eso significa que una gran parte de mi tiempo la dedico a diseñar y construir tecnologías nuevas, y, en concreto, a diseñar y construir sistemas electrónicos. Y lo que he descubierto es que el proceso de diseñar y construir sistemas electrónicos es problemático en muchos aspectos. Por eso, se trata de un proceso muy lento y muy caro, y los resultados de dicho proceso, en concreto las tarjeras de circuitos electrónicas, son limitados en todo tipo de aspectos muy interesantes. Así pues, suelen ser muy pequeños, son cuadrados y planos y duros y, sinceramente, la mayoría de ellos no son nada atractivos, por lo que mi equipo y yo hemos estado pensando en la manera de cambiar y combinar el proceso y los resultados del diseño de sistemas electrónicos. Entonces, ¿qué pasaría si se pudieran diseñar y construir sistemas electrónicos de la siguiente manera? ¿Qué pasaría si se pudieran hacer realmente rápido, realmente económicos, quizá más interesantes, realmente flexibles y expresivos e incluso improvisados? ¿No sería eso genial? ¿Y no abriría eso todo tipo de nuevas posibilidades? Les mostraré dos proyectos cuya investigación sigue este ideal, comenzaré con éste. (Video) Piezas magnéticas, electrónicas y papel ferroso. Un lápiz con tinta conductiva del laboratorio Lewis en UIUC. Una plantilla de stickers. Velocidad X4. Fabricando un interruptor. Música: DJ Shadow. Añadiendo inteligencia con un microcontrolador. Esbozando una interfaz. (Música) (Risas) (Aplausos) Bastante interesante, no? Nosotros pensamos que sí. Entonces ahora que hemos desarrollado estas herramientas y hallado estos materiales que nos permiten hacer estas cosas comenzamos a entender que prácticamente cualquier cosa que podemos hacer con papel, cualquier cosa que podemos hacer con un lápiz y un papel ahora podemos hacerlo con la electrónica. Por lo tanto el siguiente proyecto que quiero mostrarles es una investigación más profunda de esta posibilidad. Voy a dejar que hable por sí solo. (Música) (Aplausos) El siguiente paso para nosotros en este proceso es encontrar la manera de dejar a todos ustedes construir cosas como estas, la manera con la estamos abordando esto, es por medio de talleres explicativos donde explicamos como usar este tipo de herramientas, y luego talleres para dar a conocer estas herramientas, materiales y técnicas en una variedad de maneras. Y por ende, pronto ustedes van a poder jugar y construir y dibujar con electrónica en esta nueva y fundamental manera. Muchas gracias. (Aplausos)
