Munir Virani: Por qué amo los buitres
Como naturales recolectores de basura, los buitres son vitales para nuestro ecosistema, así que, ¿por qué esa mala prensa? ¿Por qué hay tantos en peligro de extinción? Biólogo de aves de rapiña, Munir Virani, dice que tenemos que prestar más atención a estas criaturas únicas e incomprendidas, cambiar nuestra percepción y salvar los buitres.
Quisiera hablarles de un grupo muy especial de animales. Hay 10 000 especies de aves en el mundo. Los buitres se encuentran en el grupo de aves más amenazado. Cuando uno ve un buitre como este, lo primero que le viene a la mente es que son asquerosos, feos, criaturas codiciosas que sólo buscan alimentarse de ustedes, asociados con los políticos. (Risas) (Aplausos) Quiero cambiar esa percepción. Quiero cambiar esos sentimientos que tienen hacia estas aves, porque necesitan de nuestra compasión. Realmente la necesitan. (Risas) Y les diré por qué. En primer lugar, ¿por qué tienen tan mala prensa? Cuando Charles Darwin cruzó el Atlántico en 1832 en el Beagle, vio el buitre de Turquía, y dijo: "Son aves repugnantes con cabezas calvas coloradas hechas para deleitarse en la podredumbre". (Risas) No pueden conseguir un insulto peor, y este viene de Charles Darwin. (Risas) Saben, él cambió de opinión cuando regresó, y les diré por qué. También se ha asociado con Disney —risas— personificados como personajes mentecatos, tontos, estúpidos. Más recientemente, si han estado siguiendo la prensa keniana —risas, aplausos y aclamaciones— estos son los atributos que asocian con el Parlamento keniano. Pero no lo acepto. No lo acepto. ¿Saben por qué? Porque los miembros del Parlamento no mantienen limpio el medio ambiente. (Risas) Los parlamentarios no ayudan a prevenir la propagación de enfermedades. Difícilmente son monógamos. (Risas) (Aplausos) Están lejos de extinguirse. (Risas) Y, mi favorita, los buitres tienen mejor presencia. (Aplausos) (Risas) Hay dos tipos de buitres en este planeta. Hay los buitres del Nuevo Mundo que se encuentran principalmente en las Américas, como los cóndores y los caracarás, y los buitres del Viejo Mundo, donde tenemos 16 especies. De estas 16, 11 enfrentan un alto riesgo de extinción. Así que, ¿por qué los buitres son importantes? En primer lugar, proporcionan servicios ecológicos vitales. Limpian. Son nuestros recolectores de basura naturales. Limpian los cadáveres hasta el hueso. Ayudan a matar todas las bacterias. Ayudan a absorber el ántrax que de no ser por ellos se extendería y causaría grandes pérdidas de ganado y enfermedades en otros animales. Estudios recientes han demostrado que en zonas donde no hay buitres, los cadáveres toman de 3 a 4 veces más tiempo en descomponerse, y esto tiene enormes ramificaciones en la propagación de enfermedades. Los buitres también tienen enorme importancia histórica. Han estado asociados a la antigua cultura egipcia. Nejbet era el símbolo del protector y la maternidad y, junto con la cobra, simbolizaban la unidad entre el Alto y el Bajo Egipto. En la mitología hindú, Jatayu era el dios buitre, y arriesgó su vida para salvar a la diosa Sita del demonio de 10 cabezas Ravana. En la cultura tibetana, se realizan unos muy importantes entierros a cielo abierto. En lugares como el Tíbet, no hay ningún lugar para enterrar a los muertos, o madera para cremarlos, así que estos buitres proporcionan un sistema de eliminación natural. ¿Cuál es el problema con los buitres? Tenemos ocho especies de buitres en Kenia, de las cuales seis están en extremo amenazadas de extinción. La razón es que están siendo envenenados, y la razón de que estén siendo envenenados es porque hay conflictos entre los humanos y la fauna. Las comunidades pastorales utilizan este veneno contra los depredadores, y como consecuencia, los buitres son víctimas de esto. En el sur de Asia, en países como India y Pakistán, cuatro especies de buitres están en la lista crítica de peligro de extinción, lo que significa que en menos de 10 o 15 años se extinguirán, y la razón es porque caen presa del consumo de ganado que ha sido tratado con una droga analgésica como el Diclofenac. Esta droga ha sido prohibida para uso veterinario en India y han tomado una postura. Dado que no hay buitres, ha habido una propagación en el número de perros callejeros en vertederos de cadáveres, y cuando se tiene perros callejeros, se tiene una enorme bomba de tiempo para rabia. El número de casos de rabia ha aumentado enormemente en la India. Kenia va a tener uno de los mayores parques eólicos en África: 353 aerogeneradores van a estar arriba del lago Turkana. No estoy contra la energía eólica, pero tenemos que trabajar con los gobiernos, porque las turbinas eólicas le hacen esto a las aves. Las cortan por la mitad. Son trituradoras de aves. En África occidental, hay un comercio horrible de buitres muertos para servir a la brujería y al mercado de fetiches. Así que ¿qué se está haciendo? Bien, estamos investigando a estas aves. Estamos poniéndoles transmisores. Estamos tratando de determinar su ecología básica, y ver a dónde van. Podemos ver que viajan por diferentes países, así que enfocarse en un problema localmente no va a servir de nada. Tenemos que trabajar con los gobiernos en los niveles regionales. Estamos trabajando con las comunidades locales. Estamos hablando con ellos sobre apreciar a los buitres, sobre la necesidad de apreciar estas maravillosas criaturas y los servicios que proporcionan. ¿Cómo pueden ayudar? Puede volverse activos, hacer ruido. Pueden escribir una carta a su gobierno y decirles tenemos que centrarnos en estas muy incomprendidas criaturas. Donar su tiempo para difundir la palabra. Difundir la palabra. Cuando salgan de esta sala, se les informará sobre los buitres, pero hablen con sus familias, con sus hijos, con sus vecinos sobre los buitres. Son muy elegantes. Charles Darwin dijo que cambió de opinión porque los vio volar sin esfuerzo, sin gasto de energía en los cielos. Kenia, este mundo, será mucho más pobre sin estas maravillosas especies. Muchas gracias. (Aplausos)
