Arunachalam Muruganantham: De cómo inicié la revolución de las toallas íntimas
Cuando se dio cuenta de que su esposa tenía que elegir entre comprar alimentos para su familia y comprar sus “suministros” mensuales, Arunachalam Muruganantham prometió ayudar a resolver el problema de las toallas sanitarias. Su investigación se tornó muy, muy personal... y lo condujo a un vigoroso modelo de negocio. (Filmado en Bangalore como parte de la búsqueda de talentos para Global)
Intenté tener un buen gesto con mi esposa. Eso me trae aquí, la fama, el dinero que gané con eso. Volví a los primeros días de casamiento. En los primeros días de casamiento uno trata de impresionar a su esposa. Hice lo mismo. En esa ocasión encontré a mi esposa con algo como esto. Lo vi. "¿Qué es eso?", le pregunté. Mi esposa respondió: "No es asunto tuyo". Al ser su esposo, corrí tras ella y vi que tenía un trapo sucio. Yo ni siquiera usaba ese trapo para limpiar mi moto. Luego lo comprendí... adaptar ese método antihigiénico para manejar sus períodos. De inmediato le pregunté, ¿por qué usas ese método antihigiénico? Ella contestó, sé que hay toallas sanitarias pero si mis hermanas y yo empezáramos a usarlas, tendríamos que reducir el presupuesto de leche. Me impactó. ¿Qué relación existe entre usar toallas sanitarias y el presupuesto para leche? Es la asequibilidad. Intenté impresionar a mi nueva esposa ofreciéndole un paquete de toallas. Fui a una tienda local e intenté comprarle un paquete de toallas. El tipo miró a ambos lados, abrió un periódico, lo envolvió con el periódico, me lo dio como algo prohibido, algo así. No sé por qué. No le pedí un preservativo. Tomé la toalla. Quiero verla. ¿Qué tiene dentro? La primera vez, a los 29 años, ese día toqué la toalla por primera vez. Debo saberlo: ¿cuántos chicos aquí han tocado una toalla sanitaria? Seguramente ninguno, porque no es cosa de hombres. Entonces pensé, sustancia blanca, hecha de algodón... Dios mío, es una materia prima que vale centavos... pero se vende a precios en libras o dólares. ¿Por qué no hacer una toalla sanitaria para mi nueva esposa? Así comenzó todo, pero después de hacer una toalla sanitaria, ¿dónde probarla? No es como hacer un control de laboratorio. Necesito una voluntaria. ¿Dónde conseguir una en India? Ni siquiera en Bangalore se consigue una en India. Solo un problema: la única víctima era mi esposa. Hice una toalla sanitaria y se la di a Shanti, mi esposa. "Cierra los ojos. Lo que te daré no será un collar de diamantes, ni un anillo de diamantes, ni un chocolate. Te daré una sorpresa enrollada en mucho papel. Cierra los ojos". Intenté que fuese íntimo. Porque es un matrimonio arreglado, no por amor. (Risas) Y un día me dijo abiertamente que no colaboraría con esta investigación. Así que tuve que buscar otras víctimas, mis hermanas. Pero hermanas y esposas, no están dispuestas a ayudar en la investigación. Por eso siempre estoy celoso de los santos de India. Tienen muchas mujeres voluntarias a su alrededor. ¿Por qué yo no consigo ninguna? Sin siquiera llamarlas, tienen muchas voluntarias. Luego intenté con las chicas de la facultad de medicina. También se negaron. Finalmente decidí usar yo la toalla sanitaria. Ahora ostento un título similar al del primer hombre en pisar la luna. Armstrong. Luego Tenzing y Hillary, en el Everest, y Muruganantham es el primer hombre del mundo que usó toallas sanitarias. Usé una toalla sanitaria. Llené una botella con sangre animal. La até por aquí, había un tubo que terminaba en la ropa interior, mientras caminaba, andaba en bicicleta, la sangre terminaba allí. Me inclino ante las mujeres que encuentro, en señal de pleno respeto. Nunca olvidaré esos cinco días; días difíciles, pésimos, toda esa humedad. Dios mío, es increíble. El problema era que una empresa hace absorbentes de algodón y funciona bien. Pero yo intento hacer toallas sanitarias de buen algodón y no funciona. Eso me hace querer abandonar esta investigación sin fin. Se requiere financiación al principio. No sólo por la crisis financiera, sino por la investigación en sí, me encontré con todo tipo de problemas, incluso un aviso de divorcio de mi esposa. ¿Por qué? Por las chicas de la facultad de medicina. Ella sospecha que uso esto como excusa para ir tras las chicas de la facultad de medicina. Finalmente, supe que es una celulosa especial derivada de una madera de pino, pero aún así, se requiere una planta multimillonaria como esta para procesar ese material. De nuevo, otra parada. Luego pasé otros cuatro años creando mis propias herramientas, una maquinaria simple como esta. En esta máquina, cualquier mujer rural puede usar las mismas materias primas que las multinacionales, cualquiera puede hacer servilletas para el comedor. Esa es mi invención. Después de eso, generalmente si alguien tiene una patente o invención, de inmediato quiere hacer dinero con eso. Yo no. Lo dejé así, porque de hacerlo, de correr tras el dinero, la vida no tendría belleza. Sería aburrida. Hay mucha gente haciendo mucha plata, miles de millones, miles de millones de dólares acumulados. ¿Cuál es la finalidad de la filantropía? ¿Por qué acumular dinero para luego hacer filantropía? ¿Qué tal si empezamos haciendo filantropía desde el primer día? Por este motivo llevo esta máquina sólo a la India rural, para mujeres rurales, porque en India es de sorprender, sólo el 2% de las mujeres usan toallas sanitarias. El resto usa paños de trapo, hojas, todo menos toallas sanitarias. Esto ocurre en el siglo XXI. Por eso decidí entregar esta máquina sólo a las mujeres rurales pobres de la India. Hasta ahora instalamos 630 máquinas en 23 estados, en otros seis países. Ya estoy en mi séptimo año luchando contra las multinacionales, sembrando la duda en los estudiantes de administración. Un desertor de la escuela de Coimbatore, ¿cómo puede resistir? Eso me lleva a ser profesor visitante y orador invitado en todas las áreas. (Aplausos) El primer video. (Video) Arunachalam Muruganantham: Al ver eso en manos de mi esposa, "¿Por qué usas esa asquerosidad?" De inmediato respondieron: "Conozco las toallas, pero si empiezo a usarlas, tenemos que recortar el presupuesto de la leche". ¿Por qué no hacer yo mismo toallas económicas? Por eso decidí vender esta nueva máquina sólo a las mujeres rurales. Esa es mi idea. AM: Antes era necesaria una inversión multimillonaria en maquinaria, etc. Ahora, cualquier mujer rural puede hacerlo. Están cantando el "Puja". (Video): (Canto) Piensen, competir con gigantes incluso con Harvard y Oxford, es difícil. Hice que unas mujeres rurales compitan con las multinacionales. Estoy resistiendo hace siete años. Ya hay 600 instalaciones. ¿Cuál es mi misión? Durante mi vida haré de India un país que use toallas sanitarias en un 100%. De este modo le daré empleo a no menos de un millón de mujeres rurales. Por eso es que no corro tras el maldito dinero. Estoy haciendo algo serio. Si persigues a una chica, a ella no le gustarás. Haces bien tu trabajo, y ella te perseguirá a ti. Así, nunca perseguí a Mahalakshmi. Mahalakshmi me persigue, la tengo en el bolsillo. No en el delantero, me gusta el bolsillo trasero. Es todo. Vi el problema de la sociedad con las toallas sanitarias. Brindo soluciones. Estoy muy feliz. No quiero hacerlo como entidad corporativa. Quiero que sea un movimiento local de toallas sanitarias en todo el mundo. Por eso hice todos los detalles de dominio público, como de código abierto. Ahora está en 110 países, ¿sí? Clasifico a las personas en tres grupos: sub-instruidos, poco instruidos y sobre-instruidos. Los poco instruidos, hacen esto. Los sobre-instruidos: ¿qué harán Uds. por la sociedad? Muchas gracias. ¡Adiós! (Aplausos)
