Adolescentes virtuosos tocando bluegrass
Los hermanos Jonny, Robbie y Tommy Mizzone conforman el grupo "The Sleepy Man Banjo Boys", un trío de músicos virtuosos que interpretan bluegrass con asombrosa vivacidad. ¿Hemos mencionado que todos tienen menos de 16 años?
Tommy Mizzone: Esta noche vamos a interpretar dos canciones. Somos tres hermanos de New Jersey, y lo gracioso es que, lo creáis o no, nos encanta el bluegrass y será un placer tocar para vosotros esta noche. (Música) (Aplausos) TM: Gracias, gracias. (Aplausos) Robbie Mizzone: Gracias Soy Robbie Mizzone. Tengo 13 años y toco el violín. Este es mi hermano, Johnny. Tiene 10 años y toca el banjo. Y a la guitarra, mi hermano Tommy, de 14 años. (Aplausos) Nos hacemos llamar "The Sleepy Man Banjo Boys". (Música) (Aplausos) TM: Gracias. JM: Gracias a todos. TM: Muchas gracias.
