Paolo Cardini: Olvida la multitarea, intenta la monotarea
La gente ya no cocina solamente; cocina mientras envía mensajes de texto, habla por teléfono, ve YouTube y sube fotos de la comida impresionante que acaba de hacer. El diseñador Paolo Cardini pone en duda la eficacia de ese mundo multitarea y aboga por -suspiro- la "monotarea". Sus encantadoras carcasas de teléfonos inteligentes impresas en 3D podrían ayudar.
Soy diseñador y educador. Una persona multitarea, e insto a mis estudiantes a volar en un proceso de diseño multitarea, muy creativo. Pero, ¿qué tan eficiente es, en realidad, esta multitarea? Pensemos por un instante en la opción de la monotarea. Un par de ejemplos. Miren eso. Es el resultado de mi actividad multitarea. (Risas) Tratando de cocinar, atender el teléfono, escribir un SMS y quizá subir algunas fotos de esta gran barbacoa. Alguien nos cuenta la historia de esos hiperactivos, de ese 2% de la gente que puede controlar el entorno multitarea. Pero, ¿y nosotros, qué hay de nuestra realidad? ¿Cuándo fue la última vez que realmente disfrutaron la voz de un amigo? Este es el proyecto en el que estoy trabajando y esta es una serie de carcasas para simplificar nuestros súper, híper... (Risas) (Aplausos) simplificar nuestros súper híper móviles y llevarlos a la esencia de su función. Otro ejemplo: ¿Han estado alguna vez en Venecia? ¡Qué hermoso es perderse en estas pequeñas calles de la isla! Pero nuestra realidad multitarea es bastante diferente, repleta de información. Entonces, ¿qué tal algo así para redescubrir nuestro sentido de la aventura? Sé que puede sonar bastante raro hablar de lo mono en un mundo de posibilidades tan inmenso pero les insto a considerar la opción de centrarse en sólo una tarea y a que apaguen completamente sus sentidos digitales. Hoy en día todos podríamos crear nuestros monoproductos. ¿Por qué no? Entonces, encuentren su monotarea en este mundo multitarea. Gracias. (Aplausos)
