Robin Chase: Disculpe, ¿puedo alquilar su coche?
Buzzcar es una empresa francesa que permite a sus usuarios alquilar su propio coche a los demás y apunta hacia una nueva definición de la propiedad y la iniciativa empresarial.
Hace doce años fundé Zipcar. Zipcar compra coches y los aparca en zonas urbanas de alta densidad para que la gente los use, por horas o por días, en vez de que tengan sus propios coches. Cada Zipcar reemplaza a 15 coches personales, y cada conductor conduce un 80% menos porque de esta forma paga el coste total, todo a la vez, en tiempo real. Pero lo que Zipcar consiguió realmente fue hacer habitual el compartir. Ahora, una década después, es hora de ir un poco más allá, así que hace un par de años me mudé a París con mi marido y mi hijo más joven, y lanzamos Buzzcar hace un año. Con Buzzcar la gente puede alquilar sus propios coches a sus amigos y vecinos. En vez de invertir en un coche, invertimos en una comunidad. Llevamos el poder de una corporación a individuos que quieren añadir sus coches a la red. Hay quienes llaman a esto "entre pares". Lo cual expresa muy bien la humanidad que hay en el proceso, y las relaciones personales, pero es como decir que es lo mismo que los mercados privados, o que cuidar niños. Eso es entre pares. Es como decir que los mercadillos son lo mismo que eBay, o las ferias artesanales lo mismo que Etsy. Pero lo que está pasando es que tenemos el poder de una red libre y abierta, y sobre ella estamos poniendo una plataforma para la participación, y los clientes ahora son como socios de la compañía, creando valores compartidos sobre valores compartidos, y cada uno fortalece al otro, y hace lo que el otro no puede hacer. Esto es lo que yo llamo Clientes S. A. El lado corportativo, la compañía, hace lo que se le da bien. ¿Qué se le da bien? Crear economías de escala, inversión en recursos relevantes y a largo plazo, la experiencia de muchos tipos diferentes de personas e ideas, y para consumidores individuales, cumplir los estándares y normas, y recurrir a lo que realmente necesitamos como consumidores. Esto está ligado al compromiso de una marca, y las compañías están proveyéndolo en una plataforma para la participación. Los clientes dan y hacen cosas que a las compañías les resultan increíblemente caras de hacer. ¿Qué aportan? Aportan una diversidad fabulosa, costosa para las compañías. ¿Y qué conlleva eso? Conlleva localización y personalización, especialización. ¿Y todo eso de las redes sociales y cómo es que las compañías se mueren por entrar? Para mí, es natural. Mis amigos y yo, puedo conectar con ellos fácilmente. Y también conlleva una innovación realmente fabulosa, después hablaré de ello. Así que tenemos a los clientes, proveyendo los servicios y el producto, y la compañía, haciendo lo que hacen las compañías. Ambos están aportando lo mejor de ambos mundos. Algunos de mis ejemplos favoritos. En materia de transporte, Carpooling.com. Tiene 10 años y tres millones y medio de usuarios con un millón de viajes compartidos cada día. Es algo estupendo. Es el equivalente a 2.500 trenes TGV, y uno piensa: no han tenido que hacer nada o comprar el coche. Todo esto se debe a la capacidad de acceso. Y no solo con el transporte, queridos, sino también en otros ámbitos,por supuesto. Ahí está Fiverr.com. Conocí a los fundadores a solo unas semanas después de que lanzaran su sitio web, y ahora, en dos años, ¿qué harías por 5 dólares? Se han publicado 750.000 anuncios de toda clase en estos dos años, lo que la gente estaría dispuesta a hacer por 5 dólares. No solo cosas fáciles que cualquiera puede hacer. Este concepto de Clientes, S. A. está en una situación muy difícil y complicada. TopCoder tiene a 400.000 ingenieros entregando diseños complejos y servicios de ingeniería. Cuando hablé con su Director Ejecutivo me dijo algo genial: "Tenemos una comunidad que posee a su propia compañía". Y ahora mi favorita de todos los tiempos, Etsy. Etsy ofrece productos que la gente produce y luego los vende en un mercado. Acaba de celebrar su séptimo aniversario. y tras 7 años, el año pasado recompensó con 530 millones de dólares en ventas a todos esos individuos que han estado fabricando esos objetos. Sé que la gente de negocios que estáis ahí estáis pensando: "Dios mío, quiero montar uno de esos. Me imagino el increíble crecimiento y escala. ¿Y todo lo que tengo que hacer es montar una plataforma y toda esta gente va a poner sus cosas en ella y me puedo sentar a que venga el éxito? Montar estas plataformas de participación es algo tan poco trivial... Pienso en la diferencia entre Google Video y YouTube. ¿Quién iba a pensar que dos jóvenes y una empresa emergente fueran a derrotar a Google Video? ¿Por qué? En realidad no tengo ni idea. No he hablado con ellos. Pero creo que porque probablemente pusieron el botón de "compartir" un poco más brillante y a la derecha, de forma que fuera más fácily práctico para las dos partes que siempre participaran en estas redes. Pues ahora sé mucho de montar una plataforma de participación, y una empresa Clientes, S. A., porque he pasado los últimos dos años haciendo eso en París. Permitidme volver a hablar de cómo es tan increíblemente diferente montar Buzzcar de lo que fue montar Zipcar, porque ahora cada cosa que hacemos tiene dos compartimentos diferentes en los que tengo que pensar: los dueños que van a proveer los coches y los conductores que van a alquilarlos. En cada decisión tengo que pensar qué es lo justo para las dos partes. Hay muchos, muchos ejemplos y os voy a dar uno que no es mi favorito: el seguro. Me llevó un año y medio para arreglar bien el tema del seguro. Horas y horas de reuniones con aseguradores y muchas compañías, y sus pensamientos sobre el riesgo y cómo esto era totalmente innovador, nunca antes se les había ocurrido. Muchísimo dinero, ni siquiera sé cuánto, en abogados, intentando entender cómo esto es diferente, quién es responsable ante quién, y el resultado es que pudimos ofrecer a los dueños protección para su historial de conducción independientemente de lo que hagan los conductores. Los coches están completamente asegurados durante el alquiler, y da a los conductores lo que necesitan. ¿Y qué necesitan? Necesitan un deducible bajo y asistencia en carretera las 24 horas. Así que este fue un truco para contentar a las dos partes. Ahora quiero que os toméis un momento para... Cuando eres emprendedor y has abierto una empresa, tienes... tienes que hacer mucho de antemano, y luego se lanza el servicio. ¿Qué ocurre? Todos esos meses de trabajo entran en juego. El pasado 1 de junio abrimos. Fue un momento emocionante. Los dueños están ofreciendo sus coches. Es verdaderamente emocionante. Los conductores están registrándose. Excelente. Las reservas empiezan a entrar, y entonces, los dueños, que estaban recibiendo mensajes de texto y correos que decían: "Mira, Joe quiere alquilar tu coche este fin de semana. Puedes ganar 60 euros. ¿No es genial? ¿Se lo dejas o no?" [los dueños] no respondían. Como si fuera que a la mayoría, no se les podía molestar para que respondieran, nada más registrarse. Así que pensé: "Robin, esta es la diferencia entre la producción industrial y la producción por parte de colaboradores". La producción industrial: en producción industrial todo lo que importa es ofrecer un modelo de servicio estandarizado y exacto, que sea consistente siempre, y estoy muy agradecida de que mi smartphone esté hecho mediante producción industrial. Y Zipcar provee un servicio muy amable y consistente que funciona fabulosamente. ¿Pero qué hace la producción a base de colaboradores? Tan producción tiene una manera completamente diferente de hacer las cosas, donde tienes un gran gama de calidad. Y por eso eBay, la primera Clientes S.A. diría yo, a base de colaboraciones, entendió muy pronto que necesitamos puntuaciones y comentarios y todo esa asquerosa parte y colateral al asunto. Podemos marcarlo para que aparezca al margen, y los compradores y consumidores no tengan que lidiar con eso. Mirando atrás, esta es mi cara de emoción y alegría, porque todo esto que también he estado esperando ha ocurrido realmente. ¿Y a qué me refiero? Es la diversidad de lo que está pasando. Están estos distintos dueños estupendos, con sus diferentes coches, diferentes precios, diferentes lugares. (Risas) Se visten de forma diferente, parecen diferentes, y, de verdad, me encantan estas fotos, cada vez que las miro. Gente maja, gente emocionada, y aquí está Selma, que... Adoro a esta conductora. Y tras un año, tenemos 1 000 coches aparcados por toda Francia y 6 000 personas como miembros ansiosos por conducirlos. Esto no sería posible on la economía de una compañía tradicional. Volviendo al tema. Lo que está ocurriendo es: teníamos el lado-asco, pero en realidad teníamos este lado-guay. Y puedo contaros dos grandes historias. Un conductor me contó que fueron a alquilar un coche para subir por la costa de Francia y el dueño se lo dio y dijo: "¿Sabéis qué? Aquí es donde están los acantilados, y aquí todas las playas, y esta es la mejor playa, y aquí es donde está la mejor marisquería". Los clientes también se convierten en... Los clientes y los dueños crean relaciones, y así, en el último momento la gente puede... un conductor puede decir: "Oye, ¿sabes qué? Necesito el coche, ¿está disponible?". Y esa persona dirá: "Claro, mi mujer está en casa. Ve a por las llaves, ve". Puedes tener estas bonitas historias imposibles, y es como "¡Guau!", y quiero decir, el tipo de historia que dices "¡Guau!", es lo que ocurre aquí, porque los individuos... Si eres una compañía, lo que ocurre es que puede que tengas a diez personas a cargo de la innovación, o a cien personas a cargo de la innovación. Lo que ocurre en las compañías Clientes, S. A. es que tienes decenas y centenas y miles e incluso millones de personas que están experimentando con este modelo, así que, a partir de esa influencia y esfuerzo, sacas esta cantidad excepcional de innovación que está surgiendo. Una de la razones, si volvemos al porqué lo llamé Buzzcar, es que quería hacer a todos recordar el poder de la colmena, y su increíble capacidad de crear esta plataforma en la que los individuos quieren participar e innovar. Para mí, cuando pienso en nuestro futuro y todos esos problemas que parecen tan enormes, la envergadura es imposible, la urgencia está ahí, Clientes, S. A. ofrece la velocidad, envergadura, innovación y creatividad que van a resolver esos problemas. Todo lo que tenemos que hacer es crear una plataforma perfecta para la participación: no es fácil. Sigo pensando que el transporte es el centro del universo físico. Para mí, todos los problemas se reducen al transporte. Pero ahí están estas otras áreas que son tan profundas, grandes problemas en los que sé que podemos trabajar, y la gente está trabajando en ellos en muy diferentes sectores, pero existe un fabulosa serie de cosas con el poder de este modelo de Clientes, S. A. Durante la última década,hemos estado gozando del poder de Internet y cómo ha dado poder a los individuos, y para mí, lo que Clientes, S. A. hace es intensificar eso. Ahora estamos llevando el poder de la compañía y la corporación y hacemos poderosos a los individuos. Para mí, es una colaboración. Juntos, podemos. (Aplausos) Gracias. (Aplausos)
