Steven Addis: Un vínculo padre-hija, una foto que se repite periódicamente
Hace mucho tiempo en la ciudad de Nueva York, Steve Addis permanecía de pie en una esquina con su hija de un año en brazos. Inmediatamente, su esposa les sacó una foto que supondría el inicio de un ritual padre-hija, en el que Addis y su hija son fotografiados en el mismo cruce todos los años. Addis comparte con nosotros 15 preciadas fotografías de la colección y analiza por qué este sencillo y periódico ritual es tan importante.
La fotografía ha sido mi pasión desde que era lo suficientemente mayor para sujetar una cámara, pero hoy quiero compartir con ustedes mis 15 fotos más preciadas, y no fui yo quien las sacó. No hubo directores artísticos, ni estilistas, ni oportunidad de repetir las fotos, ni siquiera un mínimo cuidado en la iluminación. De hecho, la mayoría las sacaron turistas al azar. Mi historia comienza cuando, encontrándome en la ciudad de Nueva York para dar una ponencia, mi esposa me sacó esta foto sosteniendo a mi hija en el día de su primer cumpleaños. Esa es la esquina de la 57ª y la 5ª. Dio la casualidad de que volvimos a Nueva York justo un año después, así que decidimos sacar la misma foto. Bueno, ya se imaginan lo que viene ahora. Cuando se acercaba el tercer cumpleaños de mi hija, mi esposa me dijo: «¿por qué no te llevas a Sabina a Nueva York en un viaje padre-hija y continúas el ritual?» Aquí es cuando empezamos a pedir a los turistas que pasaban que nos sacaran la foto. Es sorprendente que el gesto de entregar la cámara a un completo desconocido sea tan universal. Nunca nadie se ha negado y, afortunadamente, nunca nadie ha huído con la cámara. Por entonces, no éramos conscientes de cuánto nos cambiaría la vida este viaje. Se convirtió en algo sagrado para nosotros. Esta foto es de unas semanas después del 11S y tuve que explicarle a mi hija lo que había ocurrido ese día de forma que una niña de 5 años lo pudiese entender. Estas fotos son mucho más que representaciones de un momento concreto o de un viaje específico. También son un modo de detener el tiempo en una semana de octubre y de hacernos reflexionar sobre nuestra época y nuestra evolución a lo largo de los años, y no solo a nivel físico, sino en todos los sentidos. Porque, aunque siempre sacamos la misma foto, nuestra perspectiva cambia, mi hija alcanza nuevos hitos, y yo puedo ver la vida a través de sus ojos y cómo percibe e interactúa con todo. Ese tiempo en concreto que pasamos juntos es algo que esperamos con ilusión todo el año. Recientemente, en uno de los viajes, íbamos caminando, cuando de repente, se detuvo en seco y señaló un toldo rojo de la tienda de muñecas que adoraba de pequeña en visitas anteriores. Y me describió lo que había sentido a los 5 años de pie en ese mismo lugar. Comentó que recordaba su corazón palpitar con fuerza al ver ese lugar por primera vez 9 años atrás. Y ahora lo que mira en Nueva York son universidades, porque está decidida a estudiar en Nueva York. Y de repente comprendí que una de las cosas más importantes que creamos son los recuerdos. Por tanto, quiero compartir la idea de participar activamente en la creación consciente de recuerdos. No sé ustedes, pero aparte de estas 15 fotos, no salgo en muchas de las fotos familiares. Soy siempre el que saca la foto. Hoy quiero animarlos a todos a aparecer en la foto, y no duden en acercarse a alguien y preguntarle: «¿Nos saca una foto?» Gracias. (Aplausos)
