Don Levy: Un viaje cinematográfico por los efectos visuales
Han pasado 110 años desde que Georges Méliès hiciera que una nave espacial se incrustara en el ojo del hombre en la Luna. ¿Cuánto han avanzado los efectos visuales desde entonces? En estrecha colaboración con la Academia de las Artes y Ciencias Cinematográficas, Don Levy nos guía a través de un recorrido visual por los efectos especiales, desde las secuencias hechas con las primeras técnicas hasta la maravillas técnicas de las creaciones cinematográficas actuales.
El cineasta Georges Méliès primero fue mago. Las películas han demostrado ser el medio ideal para la magia. Teniendo control absoluto de lo que el espectador puede ver, los realizadores de cine han creado un arsenal de técnicas para llevar sus trucos más allá. Las películas son en sí mismas la ilusión de algo vivo, generada por la proyección secuencial de cuadros fijos y dejaron atónitos a los primeros espectadores de los hermanos Lumière. Incluso los cinéfilos experimentados de hoy día quedan absortos frente a la pantalla y los cineastas aprovechan al máximo esta separación de la realidad con gran éxito. Gente imaginativa lleva divirtiéndose con esto más de 400 años. Giambattista della Porta, un erudito napolitano del s. XVI, examinó y estudió la naturaleza y vio cómo podía manipularse. Jugar con el mundo y con cómo lo percibimos es la esencia misma de los efectos visuales. Así que al profundizar en esto con el Consejo de Ciencia y Tecnología de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas encontramos algo de realidad detrás de los trucos. Los efectos visuales se basan en los mismos principios que cualquier ilusión: suposición (las cosas son como las conocemos); presunción (las cosas sucederán como esperamos); y contexto en la realidad, (nuestro conocimiento del mundo como lo conocemos, por ejemplo, en escala). Un cuarto elemento se vuelve una verdadera obsesión: nunca revelar el truco. Y esto ha hecho que las artes visuales busquen incasablemente la perfección. Desde el *jump cut* hecho a mano en los comienzos del cine hasta el último ganador de los Óscar, lo que hay son algunos pasos y unas cuantas repeticiones en la evolución de los efectos visuales. Espero que lo disfruten. Isabelle: "El cineasta Georges Méliès fue uno de los primeros en darse cuenta de que las películas tenían el poder de atrapar los sueños". (Música) *Viaje a la Luna* (1902) Restauración del color original pintado a mano (2011) *2001: Una odisea del espacio* (1968) Ganadora del Óscar a los mejores efectos visuales Avatar (2009) Médico 1: ¿Cómo te sientes, Jake? Jake: Hola. Ganadora del Óscar a los mejores efectos visuales Médico 2: Bienvenido a tu nuevo cuerpo, Jake. Médico 1: Qué bien. Médico 2: Tómatelo con calma, Jake. Médico 1: ¿Puedes sentarte? Muy bien. Médico 2: Así, con calma, Jake. Bien, no hay ataxia del tronco, eso es bueno. Médico 1: ¿Te sientes aturdido o mareado? Ah, estás moviendo los dedos. "Las aventuras de Alicia" (1972) Alicia: ¿Qué me pasa? *Alicia en el país de las maravillas* (2010) Nominada al Óscar a los mejores efectos visuales *El mundo perdido* (1925) Animación cuadro por cuadro *Parque jurásico* (1993) (Bramido de dinosaurio) Animación digital Ganadora del Óscar a los mejores efectos visuales *Los pitufos* (2011) Software Autodesk Maya Animación de fotogramas clave *El origen del planeta de los simios* (2011) Chimpancé: ¡No! Nominado al Óscar a los mejores efectos visuales Metrópolis (1927) (Música) *Blade Runner* (1982) Nominada al Óscar a los mejores efectos visuales *Vinieron las lluvias* (1939) Rama Safti: Bueno, todo se acabó. Maharaja: Nada de que preocuparse, nada. Óscar a los mejores efectos especiales (Primer año de la categoría) (Explosión) 2012 (2009) Gobernador: Me parece que lo peor ha pasado. Destrucción digital *El señor de los anillos: el retorno del rey* (2003) Software Massive Multitud generada por computadora Ganadora del Óscar a los mejores efectos visuales *Ben Hur* (1925) Miniaturas y marionetas dan vida a la multitud Gladiador (2000) Coliseo y multitud digitales Ganadora del Óscar a los mejores efectos visuales *Harry Potter y las reliquias de la muerte. Segunda parte* (2011) Nominada al Óscar a los mejores efectos visuales Realizado en colaboración con el Consejo de Ciencia y Tecnología de la Academia (Aplausos) ["Hoy en día es posible realizar lo más imposible e improbable" - Georges Méliès] Gracias.
