Hadyn Parry: Reingeniería de mosquitos para combatir la enfermedad.
En un solo año, mundialmente hay 200 a 300 millones de casos de malaria y 50 a 100 millones de casos de fiebre del dengue. Entonces, ¿por qué aún no hemos encontrado una forma para matar eficazmente los mosquitos? Hadyn Parry presenta una solución fascinante: mosquitos machos genéticamente manipulados para hacerlos estériles y liberarlos en la naturaleza salvaje para reducir las especies portadoras de enfermedades.
Quisiera empezar concentrándome en el animal más peligroso del mundo. Bien, cuando uno habla del animal más peligroso, la mayoría de la gente pensaría en leones, tigres o tiburones. Pero desde luego, el animal más peligroso es el mosquito. El mosquito ha matado a más humanos que otra creatura en la historia humana. De hecho, probablemente sumando a todos, el mosquito ha matado a más humanos. Y el mosquito ha matado a más humanos que las guerras y las plagas. Y se podría pensar, o no, que con toda nuestra ciencia, con todos nuestros avances sociales, con mejores pueblos, mejores civilizaciones, mejor sanidad, riqueza, conseguiríamos un mejor control de los mosquitos, y por lo tanto, reducir esta enfermedad. Y, realmente, no es ese el caso. Si fuera el caso, no tendríamos entre 200 y 300 millones de casos de malaria cada año, y no tendríamos un millón y medio de muertes por malaria, y no tendríamos una enfermedad relativamente desconocida hace 50 años y que ahora, de repente, se convierte en la mayor amenaza que tenemos de un virus transmitido por mosquito, la llamada fiebre del dengue. Hace 50 años, casi nadie había escuchado de ella, ciertamente nadie en el entorno europeo. Pero la fiebre del dengue, de acuerdo con la Organización Mundial de la Salud, infecta entre 50 y 100 millones de personas cada año, lo cual equivalente a la población completa del Reino Unido infectándose cada año. Otros estimativos casi duplican la cantidad de infecciones. Y le fiebre del dengue ha crecido a una velocidad fenomenal. En los últimos 50 años, la incidencia de dengue ha crecido 30 veces. Ahora permítanme hablarles un poco sobre la fiebre del dengue, para quienes no lo sepan. Bueno, supongamos que se van de vacaciones. Asumamos que van al Caribe, o podrían ir a México. Podrían ir a Latinoamérica, Asia, África, cualquier lugar de Arabia Saudita. Podrían ir a la India, o el Lejano Oriente. Realmente no importa. Es el mismo mosquito, y es la misma enfermedad. Uds. están en riesgo. Y vamos a suponer que son picados por un mosquito que porta este virus. Podrán desarrollar los síntomas como de una gripe. Pueden ser bastante leves. Pueden sentir náusea, jaqueca, pueden sentir como si sus músculos se contrajeran. y, en realidad, sentirán como si sus huesos se rompieran. Y por eso el sobrenombre dado a esta enfermedad. Es llamada la fiebre rompehuesos, porque es así como pueden sentirse. Bueno, lo extraño es, que una vez que han sido picados por el mosquito, y han tenido esta enfermedad, sus cuerpos desarrollan anticuerpos, de tal modo si son picados de nuevo con esa cepa, no les afectará. Pero no es un virus, son cuatro, y la misma protección que les dan los anticuerpos y los protege del mismo virus que tuvieron antes, en realidad los hace más susceptibles a los otros tres. Por tanto la próxima vez que tengan fiebre del dengue, si es de una cepa diferente, serán más susceptibles, es más probable que tengan síntomas peores, y son más proclives a tener formas más severas: fiebre hemorrágica o síndrome de choque. Por tanto, no quieren dengue una vez, y ciertamente no lo quieren otra vez. Entonces, ¿por qué se propaga tan rápido? La respuesta es esta: Este es el Aedes aegypti. Bueno, este es un mosquito que vino, como su nombre lo sugiere, del Norte de África y se propago alrededor del mundo. Bueno, de hecho, un simple mosquito solo viajará alrededor de 180 metros en toda su vida. No viajan muy lejos. En lo que son muy buenos es en "viajar sin billete", particularmente los huevecillos. Ellos ponen sus huevecillos en agua clara, cualquier estanque, cualquier charco, bebedero para pájaros, maceta para flores, en cualquier lugar dónde haya agua clara, ponen sus huevecillos, y si esa agua clara está próxima a fletarse, cerca de un puerto si está cerca a un lugar de transporte, esos huevecillos conseguirán viajar alrededor del mundo. Y es lo que ha sucedido. La humanidad ha transportado estos huevecillos alrededor del mundo, y estos insectos han infestado más de 100 países, y hay ahora 2,5 mil millones de personas viviendo en países donde reside este mosquito. Para darles solo un par de ejemplos de cómo ocurrió esto tan rápido, a mediados de la década del 70, Brasil declaró: "Nosotros no tenemos Aedes aegypti", y actualmente gastan cerca de mil millones de dólares al año tratando de librarse de él, tratando de controlarlo, solo una especie de mosquito. Hace dos días, o ayer, no puedo recordar cuándo, vi un reporte de Reuters que decía que Madeira había tenido su primer caso de dengue, alrededor de 52 casos, con cerca de 400 probables. Esto es hace dos días. Interesantemente, Madeira tuvo su primer insecto en el 2005, y ahora, pocos años después, los primeros casos de dengue. Entonces un patrón que encontrarán es que donde el mosquito va, el dengue seguirá. Una vez llega el mosquito a su área, a cualquiera que llegue con dengue, lo picará el mosquito, que picará en algún otro sitio, en algún otro sitio, en algún otro sitio, y tendrán una epidemia. Por tanto, debemos ser buenos matando mosquitos. Quiero decir, no puede ser muy difícil. Bien, hay dos vías principales. La primera vía es usar larvicidas. Uno usa químicos. Los pone en el agua donde se crían. En un ambiente urbano, esto es extraordinariamente difícil. Uno tiene que poner el químico en cada charco, cada bebedero para pájaros, cada tronco de árbol. No es práctico. Una segunda vía es tratar de matar a los insectos mientras vuelan alrededor. Esta es una foto de fumigación. Aquí lo que alguien está haciendo es mezclar el químico en humo y, básicamente, dispersarlo en el ambiente. Uno puede hacer lo mismo con un aerosol. Es en realidad una actividad desagradable, y si fuera útil, no tendríamos este aumento masivo de mosquitos y de fiebre del dengue. Entonces, no es my efectivo, pero es probablemente lo mejor que hemos logrado hasta el momento. Dicho lo anterior, en realidad, su mejor forma de protección y mi mejor forma de protección es usar camisas de manga larga y un poco de repelente de insectos. Así que empecemos de nuevo. Vamos a diseñar un producto, desde el principio, y decidamos qué queremos. Bien, claramente necesitamos algo efectivo que reduzca la población del mosquito. No tiene caso solo matar al mosquito ocasional, aquí y allá. Necesitamos algo que consiga disminuir la población de tal forma que no pueda transmitir la enfermedad. Claramente el producto debe ser seguro para los humanos. Vamos a usarlo en y alrededor de humanos. Tiene que ser seguro. No queremos tener un efecto secundario sobre el ambiente. No queremos hacer algo que no podemos deshacer. Tal vez un mejor producto venga en 20, 30 años. Bien. No queremos un impacto duradero en el ambiente. Queremos algo que sea relativamente barato, o rentable, porque hay una gran cantidad de países involucrados, y algunos son mercados emergentes, algunos países emergentes, de bajos ingresos. Y finalmente, se quiere algo específico a esta especie. Uno se quiere deshacer de este mosquito que propaga el dengue. pero en realidad no desea deshacerse de todos los otros insectos. Algunos son bastante beneficiosos. Algunos son importantes para su ecosistema. Este no. Está invadiéndolo. Pero no desean deshacerse de todos los insectos, solo de éste. Y la mayoría del tiempo, encontrarán que este insecto vive en y alrededor de sus hogares. así esto... todo lo que hagamos tiene que llegarle. Tiene que entrar en las casas de la gente, en sus habitaciones en las cocinas. Bueno, hay dos características de la biología del mosquito las cuales nos ayudan en este proyecto, y es, primero, los machos no pican. Solo es el mosquito hembra el que en realidad les pica. El macho no pica, no los picará, no tiene las partes en la boca para picarlos Solo la hembra. Y el segundo es un fenómeno, que los machos son muy, muy buenos en encontrar hembras. Si liberan un mosquito macho, y si hay alguna hembra alrededor, este macho la encontrará. Básicamente, hemos usado esos dos factores. Aquí tenemos la situación típica, el macho encuentra una hembra, montones de crías. Una única hembra pondrá alrededor de 100 huevecillos de una sola vez, y hasta cerca de 500 en su vida. Ahora, si el macho porta un gen que causa la muerte de las crías, entonces las crías no sobreviven, y en lugar de tener 500 mosquitos circulando alrededor, no tendrán ninguno. Y si ponen más, los llamaré estériles, —las crías en realidad morirán en diferentes etapas, pero los llamaré estériles por ahora— si ponen más machos estériles en el medio ambiente, entonces es más probable que las hembras encuentren un macho estéril que uno fértil y así disminuirán la población. Así los machos saldrán en busca de hembras, se aparearán. Si lo hacen exitosamente, entonces no tendrán crías. Si no encuentran una hembra, morirán de cualquier forma. Solo vivirán unos pocos días. Y es exactamente dónde estamos. Esta es la tecnología desarrollada en la Universidad de Oxford hace pocos años. La compañía en sí, Oxitec, con la cual hemos estado trabajando los últimos 10 años, en gran medida sigue una vía de desarrollo similar a la de una compañía farmacéutica. Cerca de 10 años de evaluación interna, pruebas, para conseguir un estado donde creemos que está en realidad listo. Y entonces hemos salido al gran aire libre, siempre con el consentimiento de la comunidad local, siempre con los permisos necesarios. Hemos hecho pruebas de campo ahora en las Islas Caimán, una pequeña en Malasia, y dos más ahora en Brasil. Y ¿cuál es el resultado? Bien, el resultado ha sido muy bueno. En cerca de cuatro meses del lanzamiento, hemos llevado la población de mosquitos —en la mayoría de los casos estamos tratando con villas aquí de alrededor de 2000, 3000 personas, de ese tamaño, comenzando en pequeño... hemos bajado la población del mosquito en alrededor del 85 % en cerca de cuatro meses. Y de hecho, los números después de lograrlo, fueron muy difíciles de contar, porque solo quedaron algunos cuantos. Eso ha sido lo que hemos visto en Islas Caimán, esto ha sido lo que hemos visto en Brasil en esas pruebas. Y ahora lo que estamos haciendo es ir a través de un proceso para elevarlo a un pueblo de alrededor de 50 000, así podemos ver este trabajo en gran escala. Tenemos una unidad de producción en Oxford, o solo al sur de Oxford, donde en realidad producimos estos mosquitos. Podemos producirlos, en un espacio un poco mayor que esta alfombra roja, puedo producir alrededor de 20 millones por semana. Podemos transportarlos alrededor del mundo. No es muy caro, porque es una taza de café —algo así como el tamaño de una taza de café alojará alrededor de tres millones de huevecillos—. Por eso el costo de flete no es nuestro mayor problema. (Risas) Así que lo conseguimos. Pueden llamarla una fábrica de mosquitos. Y para Brasil, donde hemos estado haciendo algunas pruebas, el gobierno brasileño por sí mismo ha construido ahora su propia fábrica de mosquitos, bastante más grande que la nuestra, y la usaremos para ampliar a escala en Brasil. Hay lo tienen. Hemos enviado los huevecillos de mosquito. Hemos separado los machos de las hembras. Los machos se han puestos en pequeños botes y el camión viaja por el camino y liberan machos mientras transitan. Es en realidad un poco más preciso que esto. Uds. desean liberarlos de tal forma que consigan una buena cobertura de su área. Así que toman un mapa de Google, lo dividen, calculan la distancia que pueden volar, y se aseguran de liberar la cantidad para conseguir la cobertura del área, y regresan, y dentro de un muy corto período, habrán disminuido la población. Hemos hecho esto también en agricultura. Hemos conseguido varias especies diferentes de agricultura en progreso. y espero que pronto conseguiremos reunir algunos fondos de tal forma podamos volver y comenzar a mirar a la malaria. Es ahí dónde nos encontramos ahora, y solo tengo unas reflexiones finales, que esta es otra forma en que la biología está llegando a complementar a la química en algunos de nuestros avances sociales en esta área, y estas aproximaciones biológicas están llegando en en formas muy diferentes, y cuando uno piensa en ingeniería genética ahora tenemos enzimas para procesamiento industrial, enzimas genéticamente manipuladas en los alimentos. Tenemos cultivos modificados genéticamente, drogas, nuevas vacunas, todos aproximadamente con la misma tecnología, pero con resultados muy diferentes. Y realmente estoy a favor. Desde luego lo estoy. Estoy a favor en particular donde las tecnologías obsoletas no funcionan bien, o se han vuelto inaceptables. Y aunque las técnicas son similares, los resultados son muy, muy diferentes, y si Uds. toman nuestro enfoque, por ejemplo, y comparan con, digamos, cultivos modificados genéticamente, ambas técnicas están tratando de producir un beneficio enorme. Ambos tienen un beneficio colateral, reducir enormemente el uso de pesticidas. Pero mientras un cultivo genéticamente modificado trata de proteger la planta, por ejemplo, y le da una ventaja, lo que realmente estamos haciendo es tomar el mosquito y dándole la mayor desventaja que posiblemente puede tener, neutralizándolo, incapaz para reproducirse eficazmente. Así para el mosquito, esto es un callejón sin salida. Muchas gracias. (Aplausos)
