Sue Austin: Buceo en alta mar … en una silla de ruedas
Cuando Sue recibió su silla de poder hace 16 años, sintió una tremenda sensación de libertad, aunque los demás la observaban como si hubiera perdido algo. En su arte, ella busca transmitir la maravillosa sensación que tiene al andar por el mundo en silla de ruedas.  Incluye la filmación de una silla de ruedas acuática que le permite explorar el fondo de los océanos, esquivando grupos de peces, flotando libremente en 360 grados. (Filmado en TEDxWomen)
Es maravilloso estar aquí para hablar de mi travesía, hablar sobre mi silla de ruedas y sobre la libertad que me ha dado. Empecé a usar silla de ruedas a los 16 años cuando una enfermedad prolongada cambió mi forma de acceder al mundo. Empezar a usar silla de ruedas supuso una tremenda nueva libertad. Había visto mi vida disiparse y volverse restringida. Era como tener un enorme juguete nuevo. Podía merodear y sentir el viento en mi cara de nuevo. El solo hecho de estar afuera en la calle era emocionante, pero aunque tenía esta nueva alegría y libertad, la reacción de la gente hacia mí cambió completamente. Era como si ya no pudieran verme, como si una manto de invisibilidad me cubriera. Ellos parecían verme en términos de sus suposiciones. de lo que debería ser estar en una silla de ruedas. Cuando preguntaba a la gente qué asociaciones hacía con la silla de ruedas, asociaban palabras como "limitación", "miedo", "lástima" y "restricción". Me dí cuenta de que había interiorizado estas respuestas y esto me había cambiado profundamente. Una parte de mí se había alienado de mí misma. Me estaba viendo a mí misma, no desde mi perspectiva, sino vívida y continuamente desde la perspectiva de las reacciones que la gente tenía hacia mí. En consecuencia, sabía que tenía que hacer mi propia historia sobre esta experiencia, nuevas narraciones para reclamar mi identidad. "Encontrando libertad: al crear nuestras propias historias, aprendemos a tomar los libretos de nuestra vida tan seriamente como a los "libretos oficiales" - Davis 2009, TEDx Women" Empecé a realizar trabajos que me llevaran a comunicar parte de la alegría y libertad que sentí al usar una silla de ruedas una silla de poder, para alcanzar el mundo. Estaba trabajando para transformar estas reacciones interiorizadas, y los prejuicios que habían transformado mi identidad, cuando empecé a usar silla de ruedas, creando imágenes inesperadas. La silla de ruedas se convirtió en un objeto con el que pintar y crear. Cuando empecé literalmente a dejar trazos de mi alegría y libertad, fue emocionante ver que la gente reaccionaba con curiosidad y sorpresa. Parecía abrir nuevas perspectivas, y en eso residió el cambio de paradigma. Se demostró que la práctica artística puede reconstruir la propia identidad y transformar ideas preconcebidas actualizando la visión de lo familiar. Cuando empecé a bucear, en 2005, me di cuenta de que el equipo de buceo extiende el campo de actividad de la misma manera que lo hace una silla de ruedas, pero las asociaciones que se hacen con el equipo de buceo tienen que ver con la aventura y lo emocionante, completamente distintas a las reacciones de la gente a la silla de ruedas. Entonces se me ocurrió pensar, "¿qué pasaría juntara las dos cosas?" (Risas) (Aplausos) Y la silla de ruedas acuática resultante me ha llevado por la más maravillosa travesía en los últimos 7 años. Para darles una idea de cómo es, me gustaría compartir con Uds. uno de los resultados de la creación de este espectáculo, y mostrarles la maravillosa travesía a la que me ha llevado. (Música) (Aplausos) Es la experiencia más maravillosa, más allá de casi todo lo que he experimentado en la vida. Tengo, literalmente, la libertad para moverme en 360 grados del espacio y una sensación de éxtasis de alegría y libertad. Y lo más increíble e inesperado es que otras personas parecen verlo y sentirlo también. Sus ojos literalmente se encienden, y dicen cosas como "yo quiero una de esas", o "si tú puedes hacer eso, yo puedo hacer cualquier cosa". Y creo que es porque en el momento en que vieron un objeto del que no tenían referencias, o que estaba más allá de los parámetros de comparación que tenían de una silla de ruedas, tuvieron que pensar de una forma completamente nueva. Y creo que ese momento de pensamiento nuevo probablemente crea una libertad que se esparce a la vida del resto de las personas. Para mí, significa que ellos están viendo el valor del cambio, la alegría que se genera cuando en vez de centrarnos en la pérdida o la limitación, vemos y descubrimos el poder y la alegría de ver el mundo desde emocionantes nuevas perspectivas. Para mí, la silla de ruedas se convierte en un vehículo de transformación. De hecho, ahora llamo a la silla de ruedas acuática "portal", porque literalmente me ha llevado a una nueva forma de ser a nuevas dimensiones y a un nuevo nivel de consciencia. Y la otra cosa es que como nadie ha visto ni oído nada sobre una silla de ruedas acuática antes, y crear este espectáculo se trata de crear nuevas manera de ver, ser y conocer, ahora tienen este concepto en la mente. Todos Uds. también forman parte de esta obra de arte. (Aplausos)
