Jarrett J. Krosoczka: Como un niño se hizo artista.
Cuando Jarrett J. Krosoczka era un niño, no hacia deportes, pero amaba el arte. Nos ilustra una divertida y conmovedora historia de un niño pequeño que persiguió una pasión simple: dibujar y escribir historias. Con el apoyo de los actores secundarios de su familia y maestros, nuestro protagonista crece hasta transformarse en un exitoso creador de amados personajes de libros para niños, y un defensor de la educación en las artes.
Hola. Mi nombre es Jarrett Krosoczka, y escribo e ilustro libros para niños para ganarme la vida. Así que uso mi imaginación como mi trabajo de tiempo completo. Pero mucho antes de que mi imaginación fuera mi vocación, mi imaginación me salvó la vida. Cuando era niño, amaba dibujar, y la artista más talentosa que conocía era mi madre, pero mi madre era adicta a la heroína. Y cuando tu madre o padre es un drogadicto, Es como cuando Charlie Brown intenta patear la pelota, porque por mucho que quieras amar a esa persona, por mucho que quieras recibir amor de esa persona, cada vez que abres tu corazón, terminas cayendo. Así que durante toda mi infancia, mi madre fué encarcelada y no tuve a mi padre porque ni siquiera supe su nombre hasta que estuve en sexto grado. Pero tuve a mis abuelos, Mis abuelos maternos, Joseph y Shirley, quienes me adoptaron justo antes de mi tercer cumpleaños y me recibieron como a su hijo, después de haber criado a cinco niños. Dos personas que crecieron durante la Gran Depresión, en los primeros años de la década de los 80s, adoptaron a un nuevo niño Era como el primo Oliver en la comedia de TV de la familia Krosoczka el niño nuevo que salió de la nada. Y quisiera decir que la vida fué muy fácil con ellos. Ambos fumaban dos paquetes diarios de cigarrillos, sin filtro, y para el momento en el que tuve 6 años, ya podía pedir un trago Southern Comfort Manhattan, puro, con hielo a un lado, el hielo a un lado así podía caber mas licor en el vaso. Pero me amaban con locura. Me amaban muchísimo. Y apoyaban mis esfuerzos creativos, porque mi abuelo era un hombre que se había formado él mismo. Trabajaba y administraba una fábrica. Mi abuela era ama de casa. Pero aquí estaba este niño que amaba los Transformers y a Snoopy y a las Tortugas Ninja, Y me enamoré de los personajes de los cuentos que leía, y se convirtieron en mis amigos. Así que mis mejores amigos de la vida fueron los personajes sobre los que lei en los cuentos. Asistí a la escuela primaria de Gates Lane en Worcester, Massachusetts, y tuve maestros maravillosos allí, sobre todo mi profesora de primer grado, la señora Alisch. y puedo recordar vívidamente el amor que ella nos daba a sus alumnos. Cuando estaba en tercer grado, un evento monumental tuvo lugar. Jack Gantos, un autor, visitó nuestra escuela. Un autor reconocido, vino a hablarnos sobre lo que hacía para ganarse la vida. Y después de eso, todos volvimos a nuestras aulas y dibujamos nuestra propia versión de su personaje principal, Rotten Ralph. Y de repente el autor apareció en la puerta, lo recuerdo paseando por los pasillos, yendo de niño a niño, mirando los escritorios, sin decir una palabra Pero se detuvo en mi escritorio, y le dió un golpe a mi escritorio, y dijo, "Lindo gato" (Risas) y se alejó. Dos palabras que hicieron una diferencia colosal en mi vida. Cuando estaba en tercer grado, escribí un libro por primera vez, "La Lechuza que Pensó que Ella era la Mejor Voladora" (Risas) Tuvimos que escribir nuestro propio mito Griego, nuestra historia sobre la Creaciòn, así que yo escribí sobre una lechuza que desafió a Hermes a una carrera aérea, y la lechuza hizo trampa, y Hermes al ser un dios Griego, se puso furioso, y convirtió a la lechuza en una luna, así la lechuza tenía que vivir el resto de su vida como una luna mientras observaba a su familia y amigos jugar de noche. Si, (Risas) Mi libro tenía un página de título. Cuando tenía 8 años estaba claramente preocupado por mi propiedad intelectual. (Risas) Y era un historia contada con dibujos y palabras, exactamente lo que hoy hago para ganarme la vida, y a veces dejo que las palabras sean las protagonistas, y a veces dejo que los dibujos sean los protagonistas para contar la historia. Mi página favorita es la página "sobre el autor". (Risas) Así que aprendí a escribir sobre mí en tercera persona a una temprana edad. Amo esa última oración: "Le gustó hacer este libro" Y me gustó hacer ese libro porque amo usar mi imaginación, y de eso se trata la escritura. Escribir es poner en papel nuestra imaginación. y me asusta mucho, porque hoy en día viajo a tantas escuelas y eso les parece un concepto tan extraño a los niños, que el escribir sea poner tu imaginación en papel, si estos días apenas les permiten escribir durante el horario escolar. Amaba tanto escribir que al volver a casa de la escuela, tomaba pedazos de papel, y los pegaba juntos, y llenaba esas páginas blancas con palabras y dibujos solamente porque amaba usar mi imaginación. y entonces estos personajes se convertían en mis amigos. Había un huevo, un tomate, una lechuga y una calabaza, y todos vivían en la ciudad del refrigerador, y en una de sus aventuras, iban a una casa embrujada que estaba llena de peligros como una batidora maligna que trató de rebanarlos, una tostadora maligna que trató de secuestrar a la pareja de pan, y un micro-ondas maligno que trató de derretir a su amigo que era un pan de manteca. (Risas) y también hacía mis propias historietas, y esta era para mí otra manera de contar historias, a través de palabras y a través de dibujos. Cuando estaba en sexto grado, la financiación del estado eliminó casi todo el presupuesto de artes En la educación pública de Worcester. Pasé de tener clases de arte una vez a la semana a dos veces por mes de una vez al mes, a absolutamente nada. y mi abuelo, que era un hombre inteligente, vió eso como un problema, porque sabía que eso era lo único que yo tenía. Yo no hacía deporte. Yo hacía arte. Así que una tarde entró en mi habitación, y se sentó al borde de mi cama, y dijo, "Jarrett, es tu decisión, pero si tú quieres, nos gustaría enviarte a las clases del Museo de Arte Worcester" Y yo estaba emocionado. De 6to a 12vo grado, una, dos veces, a veces tres veces a la semana, tomaba clases en el museo de arte, y estaba rodeado de otros niños a los que les gustaba dibujar, otros niños con los que compartía la misma pasión. MI carrera editorial empezó cuando diseñé la portada del libro anual de tercer grado, y si te preguntas sobre el estilo de ropa con el que vestí a nuestra mascota, me encantaban Bell Biv DeVoe y MC Hammer y Vanilla Ice en ese momento. (Risas) y hasta el día de hoy, todavía puedo hacer karaoke del tema "Ice Ice Baby" sin mirar a la pantalla No me provoquen, porque lo haré. Asi que me enviaron a una escuela privada, Kinder hasta octavo, escuela pública, pero por algún motivo mi abuelo estaba molesto porque alguien en la escuela secundaria local había sido acuchillado y muerto, así que no quería que yo fuera allí. El quería que yo fuera a una escuela privada, y me dio una opción. Puedes ir a Holy Name, que es mixta, o St. John's que es solo de varones. Hombre muy sabio, porque sabía que haría, Yo sentí que estaba tomando la decisión por mi cuenta, y él sabía que yo no elegiría St. John's , así que fui al Holy Name High School, que fue una transición difícil porque, como dije, yo no hacía deportes, y estaban muy enfocados en los deportes, pero encontré refugio en la clase de arte del Sr. Shilale. Y allí simplemente florecí. Yo apenas podía esperar para ir a esa clase cada día. ¿Así que como hice amigos? Yo hacía dibujos divertidos de mis maestros (Risas) y los hacía circular. Bueno, en la clase de Inglés, en el noveno grado, mi amigo John, que se sentaba a mi lado, se rió un poco demasiado fuerte. El Sr. Greenwood no estaba contento. (Risas) El instantáneamente vio que yo era la causa de la conmoción, y por la primera vez en mi vida, fui enviado al pasillo, y pensé, "Oh no, estoy perdido. mi abuelo me va a matar." Y él salió al pasillo y me dijo, "Déjame ver ese papel." Y yo pensé, "Oh no, Él cree que es una nota." Y así que tomé este dibujo, y se lo entregué. Y nos sentamos en silencio por un breve momento, y él me dijo, "Eres realmente talentoso". (Risas) "Eres realmente bueno. Sabes, el periódico escolar necesita un nuevo caricaturista, y tú deberías serlo. Solo deja de dibujar en mi clase." Y así mi padres nunca supieron lo que pasó. No me metí en problemas. Me presentaron a la Sra. Casey, que manejaba el periódico escolar, y por tres años y medio yo fuí el caricaturista de mi periódico escolar, manejando temas de mucho peso como, los chicos mayores son malos, los nuevos son unos nerds, el baile de Promoción es demasiado caro, No puedo creer cuanto cuesta ir al Prom. Y me las tomé con el director de la escuela y también escribí una historia continuada sobre un chico llamado Wesley que no tenía suerte en el amor, y juraba a todos que no se trataba de mí, pero todos esto años después, era totalmente yo. Pero era genial porque podía escribir estas historias, inventaba estas ideas, y eran publicadas en el periódico escolar, y gente que yo no conocía podía leerlas. Y amaba esa idea, de poder compartir mis ideas a través de la página impresa. En mi cumpleaños 14, mi abuelo y abuela me dieron el mejor regalo jamas dado: una mesa de dibujo sobre la que he trabajado desde entonces. Aquí estoy, 20 años más tarde, y todavía trabajo en esa mesa cada día. La tarde de mi cumpleaños 14, me dieron esta mesa, y comimos comida china. Y mi galleta de la fortuna decía: "Serás exitoso en tu trabajo." I lo pegué con cinta, arriba a la izquierda de mi mesa, y como pueden ver, aún está allí. Ahora yo nunca realmente les pedí nada a mis abuelos. Bueno, dos cosas: Rusty, que fue un gran hamster y vivió una gran larga vida cuando estaba en cuarto grado. (Risas) Y una cámara de video. Yo sólo quería una cámara de video. Y después de pedir y rogar para navidad, recibí una cámara de video usada, e inmediatamente comencé a hacer mis propias animaciones por mi cuenta, y durante todo el secundario hice mis animaciones y convencí a mi maestro de Inglés que me dejara hacer mi reporte sobre el libro "Misery" de Stephen King como un corto animado. (Risas) Y seguí haciendo comics. Seguí haciendo comics, y en el Museo de Arte de Worcester, me dieron la mejor sugerencia que jamás me diera un docente. Mark Lynch, es un maestro asombroso y aún sigue siendo un muy querido amigo, y yo tenía 14 o 15, y entré a este curso de comics a mitad del curso, y estaba tan excitado, resplandeciente. Tenía este libro sobre como dibujar comics al estilo Marvel, y me enseño como dibujar super-héroes, como dibujar una mujer, como dibujar músculos justo como se suponía que debían ser si algún día fuera a dibujar X-Men o el Hombre Araña. Y se puso realmente pálido, y me miró, y dijo, "Olvida todo lo que has aprendido." Y yo no entendí. Él dijo, "Tienes un gran estilo. Celebra tu propio estilo. No dibujes como te dicen que dibujes. Dibuja como lo estás haciendo y sigue así, porque eres realmente bueno." Ahora cuando era un adolescente, estaba angustiado como cualquier adolescente, pero después de 17 años de tener una madre que entraba y salía de mi vida como un yo-yo y un padre sin rostro, estaba enojado. Y cuando tenía 17, conocí a mi padre por primera vez, y me enteré que tenía un hermano y una hermana de los cuales no sabía nada. Y el día que conocí a mi padre por primera vez, me rechazaron de la escuela de diseño de Rhode Island, mi única elección para la universidad. Pero por esta época fui a Camp Sunshine como voluntario por una semana para trabajar con unos niños asombrosos, niños con leucemia, y este chico Eric cambió mi vida. Eric no vivó para ver su sexto cumpleaños, y Eric vive conmigo cada día. Después de esta experiencia, mi maestro de arte, el Sr. Shilale, trajo estos libros de dibujos, y pense, "libros con dibujos para niños!" y empecé a escribir libros para lectores jóvenes cuando terminaba el secundario. Bueno, eventualmente fui a la escuela de diseño de Rhode Island. Me transferí allí en segundo año de la universidad, y fue allí que tomé todos los cursos posibles de escritura, y allí escribí la historia de una gran babosa anaranjada que quería ser amiga de este chico. El chico no le tenía paciencia. Y envié el libro a una docena de editoras y fui rechazado todas las veces, pero también era parte del campamento del Hole in the Wall Gang, un asombroso campamento para niños con todo tipo de enfermedades en estado crítico, y fueron esos niños en ese campamento que leyeron mis historias, y yo se las leía, y ví que respondían a mi trabajo. Me gradué de la escuela de diseño. Mis abuelos estaba orgullosos, y me mudé a Boston, donde me establecí. Puse un estudio e intenté conseguir que me publicaran. Enviaba mis libros. Enviaba cientos de postales a editores y directores de arte, pero no conseguía respuestas. y mi abuelo me llamaba cada semana, y me decía, "Jarrett, ¿como va? ¿Ya tienes trabajo? Porque había invertido un monto importante de dinero en mi educación universitaria. Y yo decía, "Si, tengo un trabajo. Escribo e ilustro libros para niños." Y el decía, "Bueno, ¿pero quién te paga por eso?" Y yo decía, "Nadie, nadie, nadie por ahora. Pero se que va a suceder." Yo estaba trabajando los fines de semana en la programación fuera de temporada del Hole in the Wall para ganar algo de dinero extra como trataba de levantar cabeza, y este chico que era un chico realmente inquieto, Comencé a llamarlo "Monkey Boy", y me fuí a casa y escribí un libro llamado "Buenas noches, Monkey Boy". Y envié una última tanda de postales. Y recibí un email de un editor de Random House con el título, "Buen trabajo!" Signo de exclamación. "Querido Jarrett, recibí tu postal, me gustó tu arte, así que fui a tu página web y me pregunto si alguna vez has intentado escribir tus propias historias, porque realmente me gusta tu arte y parece que hay algunas historias que la acompañan. Avisame si alguna vez estas por New York City". Y esto de un editor de libros para niños de Random House. De modo que la semana siguiente "casualmente" estaba en New York. (Risas) Y me reuní con este editor, y dejé New York con un contrato para mi primer libro, "Buenas Noches, Monkey Boy", que fue publicado el 12 de Junio de 2001. Y mi periódico local festejó la noticia. La librería local hizo un gran show. Vendieron todos sus ejemplares. Un amigo lo describió como un funeral, pero alegre, porque todos mis conocidos estaban en línea para verme, pero no estaba muerto. Solamente autografiaba libros. Mis abuelos, estaban en medio de todo esto. Estaban tan contentos. No podían estar más orgullosos. La Sra. Alisch estaba allí. El Sr. Shilale estaba allí. la Sra. Casey estaba allí. La Sra. Alisch se adelanto a la fila y dijo, "yo le enseñé a leer". (Risas) Y entonces paso algo que cambió mi vida. Recibí mi primer carta importante de un admirador, donde este chico amaba tanto a Monkey Boy que quería una torta de cumpleaños Monkey Boy. Para un niño de dos años es como un tatuaje. (Risas) ¿Saben? Solo tiene un cumpleaños por año. Y para él, es solo su segundo. Y recibí esta foto, y pensé, "Esta imagen va a estar en su conciencia por toda su vida. Para siempre va a tener esta foto en su álbum de fotos familiar". Esta foto, desde ese momento, esta enmarcada frente a mí mientras trabajo en todos mis libros. Tengo 10 libros ilustrados publicados. "Punk Farm", "Baghead", "Ollie el elefante violeta", recién terminé el noveno libro de la serie "Lunch Lady", una novela gráfica sobre una trabajadora de cafetería que lucha contra el crimen. Estoy esperando la publicación de un libro por capítulos llamado "Escuadron Policial Platypus: El sapo que croaba" Y viajé por el país visitando un sinnúmero de escuelas, diciendo a muchos chicos que dibujan muy buenos gatos. Y me encontre con Bagheads. Y las señoras de las cafeterías me tratan muy bien. Y vi mi nombre en luces porque los chicos pusieron mi nombre en luces. Dos veces ya, la serie "Lunch Lady" ganó el Libro del Año de Childrens Choice en la categoría tercer o cuarto grado, y los ganadores son anunciados en la gran pantalla en Times Square "Punk Farm" y "Lunch Lady" están en desarrollo para hacerse películas, de modo que soy productor de películas y realmente creo, que es gracias a esa cámara de video que me dieron en el noveno grado. He visto gente hacer cumpleaños "Punk Farm", y se han disfrazado como "Punk Farm" para la Noche de Brujas, un cuarto para bebe "Punk Farm", que me pone un poco nervios por el bienestar futuro del bebe. Y recibo los mas asombrosos correos de admiradores y tengo los mas asombrosos proyectos, y el mejor momento para mi fue la última Noche de Brujas, El timbre sonó y una niña estaba vestida como mi personaje. Fue genial. Ahora mis abuelos ya no viven, así que para honrarlos, doné una beca al museo de arte de Worcester para niños en situaciones difíciles cuyos tutores no pueden pagar las clases. Hicieron allí una exhibición de mis primeros 10 años de publicaciones, ¿y saben quién estaba allí para festejarlo? la Sra. Alisch, le dije, "Sra. Alisch, ¿Cómo esta? y ella respondió con un, "Aquí estoy". (Risas) Es verdad. Estas viva, y eso es muy bueno en este momento. Sin embargo, el momento más grande para mí mi trabajo más importante ahora es que soy padre, y tengo dos hermosas hijas, y me objetivo es rodearlas de inspiración, con los libros que están en cada cuarto de nuestra casa hasta los murales pintados en sus cuartos a los momentos de creatividad donde encuentra, en tiempos callados, haciendo caras en el patio hasta dejarlas sentarse en la misma mesa donde me he sentado los últimos 20 años. Muchas gracias. (Aplauso)
