Colin Stokes: La virilidad según las películas
Cuando el hijo de Colin Stokes, de tres años de edad, llegó a ver algo de Star Wars, quedó obsesionado al instante. Pero ¿qué mensajes ha asimilado de este clásico de ciencia ficción? Stokes pide más películas que envíen mensajes positivos a los niños: que la cooperación es heroica, y que respetar a las mujeres es tan viril como derrotar al villano. (Filmado en TEDxBeaconStreet).
Lo que prefiero de ser papá son las películas que llego a ver. Me encanta compartir mis películas favoritas con mis hijos; cuando mi hija tenía 4 años, vimos «El mago de Oz» juntos. La película dominó su imaginación durante meses. Su personaje favorito era Glinda, por supuesto. Le dio una buena excusa para usar un vestido brillante y llevar una varita mágica. Pero al ver esa película tantas veces, llegas a entender que es extraordinaria. Ahora vivimos y criamos a nuestros hijos en una especie de complejo industrial de espectáculos de fantasía infantil. Sin embargo, «El mago de Oz» fue un acontecimiento en sí mismo. No comenzó esa tendencia. La tendencia realmente tomó auge cuarenta años más tarde con, curiosamente, otra película cuyos protagonistas, un chico de metal y un chico peludo rescataban a una chica vestidos como guardia del enemigo. ¿Sabes de lo que estoy hablando? (Risas) Sí. Hay una gran diferencia entre estas dos películas, hay un par de grandes diferencias entre «El mago de Oz» y todas las películas que vemos hoy. Una es que hay muy poca violencia en «El mago de Oz». Los monos son bastante agresivos, como los manzanos. Pero creo que si «El mago de Oz» se hiciese hoy, el mago diría: «Dorothy, eres la salvación de Oz como la profecía lo predijo. Usas zapatos mágicos para derrotar a los ejércitos generados por computadora de la malvada bruja». Pero eso no es lo que sucede. Otra cosa única de «El mago de Oz» es que los personajes más heroicos, sabios e incluso villanos son mujeres. Comencé a notar esto cuando hice ver «Star Wars» a mi hija, unos años más tarde, y la situación era diferente. En ese momento, también tenía un hijo de solo 3 años. No fue invitado a la proyección porque aún era muy pequeño para eso. Pero era el segundo hijo, y el nivel de supervisión había bajado. (Risas) Por lo tanto, se deslizó en la sala y quedó impresionado como una mamá pata con sus patitos detrás, y no creo que él entendiera lo que pasaba, pero, indudablemente, absorbía todo. Me pregunto qué percibía. ¿Serían temas de valor, perseverancia y lealtad? ¿Tendría la sensación de que Luke se unía a un ejército para derrocar al gobierno? ¿Percibía el hecho de que hay muchachos únicos en el universo excepto la tía Beru y por supuesto esta princesa, que es genial, pero que se la pasa esperando durante la mayor parte de la película para finalmente recompensar al héroe con una medalla y un guiño, darle las gracias por salvar el universo, lo que él hace gracias a la magia con que nació? Comparemos esto con “El mago de Oz” de 1939. ¿Cómo gana Dorothy su película? Haciendo buenas migas con todos y siendo una lideresa. Es el tipo de mundo en el que quiero que mis hijos crezcan —Oz, ¿de acuerdo?— y no un mundo de hombres que luchan, que es donde estamos. ¿Por qué hay tanta fuerza —capital F, fuerza— en las películas para nuestros hijos, y tan poco del camino de ladrillos amarillos? Hay mucha literatura sobre el impacto de las películas de violencia masculina en las niñas, y deberían leerla. Es muy buena. No he leído tanto sobre cómo los niños reaccionan a este estímulo. Sé por experiencia que la princesa Leia no proporciona el marco adecuado que me hubiese servido para navegar por el mundo de los adultos que es mixto. (Risas) Creo que en el momento del primer beso, realmente esperaba que los créditos comenzaran a aparecer porque es el final de la película, ¿correcto? Mi búsqueda ha terminado, tengo novia. ¿Por qué siguen de pie allí? No sé lo que debo hacer. Las películas se centran en derrotar al villano y obtener su recompensa, y no dejan tiempo para otras relaciones u otras aventuras. Es casi como si por ser un niño, tienes que ser un animal tonto, y si eres una chica, tienes que usar un traje de guerrera. Hay muchas excepciones, y defenderé a las princesas de Disney ante cualquiera de ustedes. Pero envían un mensaje a los niños, aunque ellos, los chicos, no son realmente su público objetivo. Hacen un trabajo fenomenal al enseñar a las niñas cómo defenderse contra el patriarcado, pero no necesariamente muestran a los chicos cómo defenderse del patriarcado. No hay ningún modelo para ellos. También tenemos algunas grandes mujeres que escriben nuevas historias para nuestros hijos, tan reales y encantadoras como Hermione y Katniss, pero no dejan de ser películas de guerra. Por supuesto, el tema más exitoso de todos los tiempos continúa apareciendo en clásico tras clásico, cada uno de ellos sobre las aventuras de un niño o un hombre, o dos hombres que son amigos, o un hombre y su hijo, o dos hombres que crían una niña. Hasta que, como muchos de ustedes están pensando, este año, finalmente salió «Valiente». La recomiendo a todos ustedes. Ya está disponible en tiendas. ¿Recuerdan lo que dijo la crítica cuando salió «Valiente»? «No puedo creer que Pixar haya hecho una película de una princesa». Es muy buena. ¡No dejen que eso los detenga! Bueno, casi ninguna de estas películas pasa la prueba de Bechdel. No sé si han oído hablar de esto. Aún no ha echado raíces y ya se propaga, pero tal vez hoy comenzaremos un movimiento. Alison Bechdel es una dibujante de cómics, y a mediados de los años 80, grabó una conversación que había tenido con un amigo sobre la evaluación de las películas que vieron. Y es muy simple. Hay solo tres preguntas que deben hacerse: ¿En la película, hay más de un personaje femenino que tenga líneas? Entonces, hay que cumplir el requisito. ¿Estas mujeres hablan entre sí en algún momento de la película? ¿Sus conversaciones son sobre algo más aparte del chico que tanto les gusta? (Risas) ¿De acuerdo? Gracias. (Aplausos) Muchas gracias. Dos mujeres que existen y hablan de cosas entre sí. Sucede. Lo he visto, y sin embargo muy raramente lo veo en el cine que conocemos y amamos. De hecho, esta semana fui a ver una película de muy buena calidad, «Argo». ¿Verdad? Rumores de Oscar, éxito de taquilla, una idea de consenso de lo que es una película de Hollywood de calidad. Prácticamente, no pasa la prueba de Bechdel. Y no creo que debiera, porque mucho de la película, no sé si la han visto, mucho de la película ocurre en una embajada donde hombres y mujeres se esconden durante la crisis de los rehenes. Tenemos muchas escenas de hombres que tienen conversaciones profundas y dolorosas en este escondite, y es el gran momento para una de las actrices para echar un vistazo por la puerta y decir: «¿Vienes a la cama, cariño?». Esto es Hollywood. Así que fijémonos en los números. En 2011, de las 100 películas más populares, ¿cuántas de ellas creen que tienen protagonistas femeninas? Once. No está mal. No es el mismo porcentaje que el número de mujeres que hemos elegido recientemente para el Congreso, entonces está bien. Pero hay un número mayor que este que va a decepcionar esta sala. El año pasado, The New York Times publicó un estudio que el gobierno había hecho. Esto es lo que decía: en los Estados Unidos, 1 de cada 5 mujeres dice que ha sido agredida sexualmente alguna vez en su vida. No creo que sea la culpa del entretenimiento masivo, ni creo que las películas para niños tengan algo que ver con eso. Tampoco creo que los videos de música o pornografía estén estrechamente vinculados, pero algo anda mal, y cuando escucho esa estadística, una de las cosas que pienso es que hay una gran cantidad de agresores sexuales. ¿Quiénes son esos tipos? ¿Qué están aprendiendo? ¿Qué no logran aprender? ¿Están asimilando la historia que dice que el papel de un héroe masculino es derrotar al villano con violencia y luego cobrar la recompensa, que es una mujer que no tiene amigos y no habla? ¿Nosotros estamos asimilando esa historia? Saben, como un padre con el privilegio de criar a una hija como aquellos de ustedes que están haciendo lo mismo, encontramos a este mundo y esta estadística muy alarmantes y queremos prepararlas. Tenemos herramientas a nuestra disposición como «girl power», y esperamos que eso ayude, pero tengo que preguntar, ¿girl power va a protegerlas si, al mismo tiempo, activa o pasivamente, estamos educando a nuestros hijos para que mantengan su poder masculino? Quiero decir, creo que la lista de Netflix es una manera de hacer algo realmente importante, y aquí me refiero principalmente a los padres. Creo que tenemos que mostrar a nuestros hijos varones una nueva definición de hombría. La definición de la masculinidad está cambiando radicalmente. Habrán leído acerca de cómo la nueva economía está cambiando el papel del que cuida del hogar y del asalariado. Todo está cambiando. Así que nuestros hijos van a tener que encontrar la manera de adaptarse a esta nueva relación entre ellos, y creo que debemos mostrar y ser un ejemplo para ellos, de cómo un hombre de verdad es alguien que confía en sus hermanas, las respeta y desea estar de su lado, y se rebela contra los verdaderos malos, es decir, los hombres que quieren abusar de las mujeres. Y creo que nuestra tarea en la lista de Netflix debe ser buscar esas películas que pasan la prueba de Bechdel, si podemos encontrarlas y buscar las heroínas que existen, que muestran verdadero valor, que reúne a personas, y alentar a nuestros hijos a identificarse con las heroínas y decir: «Quiero estar en su equipo» porque van a estar en su equipo. Cuando le pregunté a mi hija cuál era su personaje favorito de «Star Wars» ¿Saben lo que respondió? Obi-Wan. Obi-Wan Kenobi y Glinda. ¿Qué tienen en común estos dos? Tal vez no es solo el vestido brillante. Creo que son expertos. Creo que estas son las dos personas en esas películas que saben más que nadie, y les encanta compartir sus conocimientos con otras personas para ayudarlas a alcanzar su potencial. Ellos son líderes. Me gusta ese tipo de historias para mi hija, y me gusta ese tipo de historias para mi hijo. Quiero más historias como esa. Quiero menos historias en las que se le diga a mi hijo: «Ve y lucha solo» y más historias donde se vea que su trabajo es unirse a un equipo, tal vez un equipo liderado por mujeres, ayudar a otras personas a mejorar y ser mejores personas, como el mago de Oz. Gracias.
