Fahad Al-Attiya: Un país sin agua
Imaginen un país con abundante energía: petróleo y gas, luz solar, viento (y dinero), pero al que le falta una clave esencial para la vida: el agua. El ingeniero de infraestructura Fahad Al-Attiya habla de las maneras inesperadas en las que la pequeña nación de Qatar en el Medio Oriente crea su suministro de agua.
Salaam alaikum. Bienvenidos a Doha. Estoy a cargo de hacer que los alimentos de este país sean seguros. Ese será mi trabajo durante los siguientes dos años, diseñar un plan maestro integral, y luego en los siguientes 10 años ponerlo en práctica... por supuesto, junto a muchas otras personas. Pero primero, tengo que contarles una historia, mi historia, sobre la historia de este país en el que todos Uds. están hoy. Y, por supuesto, la mayoría de Uds. ya comió tres veces hoy y probablemente seguirán comiendo después de este evento. Continuando, ¿qué era Qatar en la década de 1940? Había cerca de 11 000 personas viviendo aquí. No había agua. No había electricidad, petróleo ni automóviles, nada de eso. La mayoría de la gente que vivía aquí vivía en aldeas costeras, pescando, o eran nómades que vagaban por ahí en el entorno tratando de encontrar agua. Nada del glamour que ven hoy existía. No había ciudades como las que ven hoy en Doha, Dubai, Abu Dhabi, Kuwait o Riad. No era que no podían desarrollar ciudades. No había recursos allí para desarrollarlas. Y pueden ver que la esperanza de vida también era corta. La mayoría de la gente moría cerca de los 50 años. Pasemos al capítulo dos: la era del petróleo; en 1939 descubrieron petróleo. Pero, por desgracia, no fue del todo explotado comercialmente hasta después de la Segunda Guerra Mundial. ¿Esto qué produjo? Cambió la cara de este país, como pueden ver y presenciar hoy en día. También hizo que toda esa gente que vagaba por el desierto, buscando agua, buscando comida, tratando de cuidar su ganado, se urbanizara. Esto les podrá resultar extraño, pero en mi familia tenemos acentos diferentes. Mi madre tiene un acento que es muy diferente al de mi padre y somos una población de aproximadamente 300 000 personas en el mismo país. Hay unos 5 o 6 acentos en este país. Alguien diría, "¿Cómo es eso? ¿Cómo pudo pasar eso?" Es porque vivíamos dispersos. No podíamos vivir de manera concentrada, sencillamente porque no había recursos. Y cuando llegaron los recursos, es decir el petróleo, comenzamos a desarrollar estas lujosas tecnologías y a unir a la gente porque necesitábamos concentración. La gente comenzó a conocer a los demás. Y nos dimos cuenta de que hay algunas diferencias en los acentos. Así que ese es el capítulo dos: la era del petróleo. Echemos un vistazo a la actualidad. Este es probablemente el paisaje que la mayoría de Uds. conoce de Doha. ¿Cuál es la población actual? 1,7 millones de personas. Eso en menos de 60 años. El promedio de crecimiento de nuestra economía es un 15 % durante los últimos 5 años. La esperanza de vida ha aumentado a 78 años. El consumo de agua ha aumentado a 430 litros. Y este es uno de los más altos en todo el mundo. De no tener agua en absoluto a consumir agua al grado más alto, más alto que cualquier otra nación. No sé si esto fue una reacción a la falta de agua. Pero, ¿qué es lo interesante de la historia que acabo de contar? La parte interesante es que seguimos creciendo un 15 % cada año durante los últimos 5 años sin agua. Eso es histórico. Nunca había pasado antes. Las ciudades fueron totalmente destruidas por la falta de agua. Se está haciendo historia en esta región. No solo por las ciudades que estamos construyendo, sino por las ciudades, los sueños y las personas que desean ser científicos o doctores. Construir una casa bonita, llevar al arquitecto, diseñar mi casa. Estas personas insisten en que se trata de un espacio habitable, cuando no lo era. Pero, por supuesto, con el uso de la tecnología. Así que Brasil tiene 1782 milímetros anuales de precipitaciones. Qatar tiene 74 y hemos crecido a ese ritmo. La pregunta es cómo. ¿Cómo pudimos sobrevivir a eso? No tenemos agua en absoluto. Sencillamente gracias a esta máquina gigantesca y descomunal llamada desalinización. La energía es el factor clave aquí. Lo cambió todo. Es por esa cosa que sacamos de la tierra, esa de la que quemamos toneladas, que probablemente la mayoría de Uds. ha usado para venir a Doha. Así que ese es nuestro lago, si es que lo pueden ver. Ese es nuestro río. Así es como todo ocurre para que usen y disfruten el agua. Esta es la mejor tecnología que esta región podría tener: la desalinización. Así que, ¿cuáles son los riesgos? ¿Se tienen que preocupar? Diría que, quizás si vieran los datos globales, se darían cuenta de que, por supuesto, me tengo que preocupar. Existe una creciente demanda y una creciente población. Hemos llegado a 7000 millones de personas solo unos meses atrás. Y esa cantidad también requiere alimentos. Y hay predicciones de que para 2050 seremos 9000 millones de personas. Así que un país que no tiene agua tiene que preocuparse sobre qué ocurre más allá de sus fronteras. También las dietas están cambiando. Al elevarse a un estrato socioeconómico más alto, también cambian las dietas. La gente comienza por comer más carne y así sucesivamente. Por otro lado, hay descensos en las producciones debido al cambio climático y debido a otros factores. Y alguien tiene que darse cuenta realmente de cuándo ocurrirá la crisis. Esta es la situación de Qatar, para aquellos que no la conozcan. Solo tenemos dos días de reserva de agua. Importamos el 90 % de nuestra comida y solo cultivamos menos del 1 % de nuestra tierra. Los pocos agricultores que tenemos han sido desplazados de sus prácticas agrícolas como resultado de la política de mercado abierto y de traer grandes competiciones, etc., etc. Así que también enfrentamos riesgos. Estos riesgos afectan directamente la sostenibilidad y continuidad de esta nación. La pregunta es: ¿hay una solución? ¿Hay una solución sostenible? Efectivamente la hay. Esta diapositiva resume miles de páginas de documentos técnicos en los que hemos estado trabajando durante los últimos 2 años. Empecemos con el agua. Sabemos muy bien, como les mostré antes, que necesitamos esta energía. Así que si vamos a necesitar energía, ¿qué clase de energía? ¿Una energía no renovable? ¿Combustible fósil? ¿O deberíamos usar otra cosa? ¿Tenemos las ventajas comparativas para usar otro tipo de energía? Supongo que la mayoría de Uds. ya se han dado cuenta de lo que tenemos: 300 días soleados. Por eso usaremos esa energía renovable para producir el agua que necesitamos. Y es probable que coloquemos 1800 megavatios de instalaciones solares para producir 3,5 millones de metros cúbicos de agua. Y eso es mucha agua. Esa agua irá luego a los agricultores y los agricultores serán capaces de regar sus plantas y serán capaces de proveerle comida a la sociedad. Pero para mantener la línea horizontal, dado que estos son los proyectos, estos serán los sistemas que entregaremos, también necesitamos desarrollar la línea vertical, el sustento del sistema: la educación de alto nivel, la investigación y desarrollo, industrias, tecnologías, producir estas tecnologías para aplicación y finalmente los mercados. Pero cuadra todo, lo que lo permite, son las legislaciones, las políticas y las regulaciones. Sin ello no podemos hacer nada. Así que eso es lo que planeamos hacer. Dentro de 2 años, con suerte deberemos haber terminado este plan y llevarlo a implementación. Nuestro objetivo es ser una ciudad milenaria, al igual que muchas otras ciudades milenarias: Estambul, Roma, Londres, París, Damasco, El Cairo. Tenemos solo 60 años, pero queremos vivir para siempre como una ciudad, para vivir en paz. Muchas gracias. (Aplausos)
