Cesar Kuriyama: Un segundo cada día
Hay tantos momentos pequeños, hermosos, divertidos y trágicos en su vida... ¿cómo los recordará todos? El director Cesar Kuriyama graba un segundo de vídeo todos los días como parte de un proyecto en marcha para recopilar todos los momentos especiales de su vida.
Bien, soy artista. Vivo en Nueva York y he estado trabajando en publicidad desde que salí de la escuela, hace unos 7 u 8 años. y era agotador. Trabajé durante horas cada noche. Trabajé muchos fines de semana y me encontré sin tiempo para todos los proyectos en los que quería trabajar por mi cuenta. Y un día estaba en el trabajo y vi una charla de Stefan Sagmeister en TED; se llamaba "El poder del tiempo libre", y en ella hablaba sobre cómo cada 7 años se toma uno para alejarse del trabajo, y poder así dedicarse a sus propios proyectos creativos y me inspiró instantáneamente y solo dije: "tengo que hacer eso, tengo que tomarme un año sabático. Necesito tomarme el tiempo para viajar y estar con mi familia y comenzar mis propias ideas creativas". Así que el primero de esos proyectos terminó siendo algo que llamo "Un segundo cada día". Básicamente estoy grabando un segundo de cada día de mi vida y durante el resto de la misma, recopilando cronológicamente estos pequeños cortes de un segundo de mi vida en un solo vídeo continuo hasta que, bueno, ya no pueda grabarlos. El propósito de este proyecto es, uno: odio no recordar las cosas que he hecho en el pasado. Ahí están todas esas cosas que he hecho con mi vida de las que no tengo recuerdos a menos que alguien las mencione y a veces pienso: "Oh, sí, eso es algo que hice". Y algo de lo que me di cuenta desde el principio del proyecto es que si no estaba haciendo algo interesante, probablemente olvidaría grabar el vídeo. Así que el día (la primera vez que se me olvidó, realmente me dolió, porque era algo que de verdad quería hacer) desde el momento en que cumplí 30 años, quise mantener este proyecto para siempre y al haber perdido ese segundo, me di cuenta de que en mi cabeza apareció esta sensación de manera que nunca volví a olvidarme. Así que si vivo para verme con 80 años, voy a tener un vídeo de cinco horas que resume 50 años de mi vida. Cuando cumpla 40 años, tendré un vídeo de una hora que incluirá solo mis 30. Realmente, esto me ha impulsado día a día, cuando me despierto, a intentar hacer algo interesante con mi día. Ahora, una de las cosas con las que tengo problemas es que, a medida que pasan los días, semanas y meses, el tiempo parece comenzar a difuminarse y mezclarse entre sí y, saben, odiaba eso, y la visualización es la mejor manera para activar la memoria. Saben, este proyecto para mí es una manera de superar esa brecha y recordar todo lo que he hecho. Incluso solo este segundo me permite recordar todo lo que hice ese día. Es difícil, a veces, elegir ese segundo. En un buen día, quizá tendré 3 o 4 segundos que de verdad me gustaría elegir, pero tendré que reducirlos a uno, aunque incluso reduciéndolo, puedo, de todas formas, recordar los otros tres. También es un tipo de protesta, una protesta personal, contra la cultura que tenemos ahora, donde la gente está en los conciertos con sus teléfonos grabando el concierto completo y te están molestando. Ni siquiera están disfrutando el espectáculo. Están viendo el concierto a través de su teléfono. Odio eso. Admito que solía ser un poco como esa gente, hace un tiempo, y decidí que la mejor manera que tenía para capturar y guardar un recuerdo visual de mi vida y no ser esa persona, es solo grabar un segundo que me permitirá activar el recuerdo: "Sí, ese concierto fue increíble. Me encantó ese concierto, de verdad". Y solo se necesita un rápido, rápido segundo. Este verano hice un viaje de 3 meses por la carretera. Era algo que había estado soñando con hacer toda mi vida, simplemente conducir por EE.UU. y Canadá improvisando adónde ir al día siguiente y fue algo espectacular. En realidad, se acabó, gasté demasiado dinero en mi viaje por carretera de los ahorros que tenía para mi año sabático así que tuve que hacerlo, fui a Seattle y pasé algún tiempo con amigos trabajando en un proyecto realmente genial. Una de las razones por las que tomé mi año sabático era para pasar más tiempo con mi familia y, entonces, ocurrió esta tragedia. A mi cuñada, se le estranguló el intestino súbitamente un día y la llevamos a urgencias y estaba, estaba muy mal. Casi la perdimos un par de veces y ahí estaba yo con mi hermano cada día. Me ayudó a darme cuenta de algo más durante este proyecto, y es que grabar un segundo en un día realmente malo es extremadamente difícil. No es... tendemos a sacar nuestras cámaras cuando estamos haciendo cosas geniales. O cuando decimos "Oh, sí, esta fiesta, déjame sacar una fotografía" Pero casi nunca lo hacemos cuando tenemos un mal día y está ocurriendo algo trágico. Y me di cuenta de que en realidad es muy, muy importante grabar incluso ese segundo de un momento realmente malo. Te ayuda a apreciar los buenos tiempos. No siempre es un buen día, así que cuando tenemos uno malo, creo que es importante recordarlo, tanto como es importante recordar los buenos días. Una de las cosas que hago es no usar ningún filtro. No uso nada... intento capturar el momento tan semejante como sea posible a cómo lo vi con mis propios ojos. Comencé una regla de perspectiva en primera persona. Al principio, creí tener un par de vídeos donde me podían ver en ellos, pero me di cuenta de que no era la manera de proceder. La manera para recordar de verdad lo que vi era grabarlo como en realidad lo vi. Un par de cosas que tengo en mi mente sobre este proyecto, ¿no sería interesante si miles de personas lo hicieran? Cumplí 31 años la semana pasada, que está ahí. Creo que sería interesante ver qué harían todos con un proyecto como este. Creo que todos tendrían una interpretación diferente de él. Creo que todos se beneficiarían de solo tener ese segundo para recordar cada día. Personalmente, estoy cansado de olvidar, y esta es una cosa de verdad fácil de hacer. Es decir, todos tenemos cámaras de alta definición en nuestros bolsillos... la mayoría de los de esta sala, apuesto... y es algo que... Nunca quiero olvidar otro dia que haya vivido y esta es mi manera de hacerlo y sería de verdad interesante ver también si pudieran escribir en un sitio web "18 de junio de 2018" y pudieran ver una secuencia de la vida de las personas ese día en particular desde todas las partes del mundo. Y no lo sé, creo que este proyecto tiene muchas posibilidades y los animo a todos a grabar solo un pequeño fragmento de su vida todos los días, para que nunca puedan olvidar que ese día Uds. vivieron. Gracias. (Aplausos)
