Erik Schlangen: Un asfalto "autorreparador"
Las carreteras pavimentadas son agradables a la vista, pero se dañan fácilmente y cuesta mucho dinero repararlas. Erik Schlangen hace una demostración de un nuevo tipo de asfalto poroso hecho de materiales sencillos con una característica sorprendente: cuando se agrieta, puede ser "curado" mediante calentamiento por inducción. (Filmado en TEDxDelft)
(Sonido de martilleo) (Risas) (Pitidos del microondas) (Risas) Probablemente todos estarán de acuerdo conmigo en que esta es una carretera muy bonita. Está hecha de asfalto, y el asfalto es un buen material para conducir, pero no siempre, especialmente no en días como hoy, en que llueve mucho. Pueden tener una gran cantidad de agua en el asfalto que salpica. Y especialmente si van montados en su bicicleta y estos automóviles pasan, eso no es muy agradable. Además, el asfalto puede hacer mucho ruido. Es un material ruidoso y si construimos carreteras, como en los Países Bajos, muy cercanas a las ciudades, querríamos una carretera silenciosa. La solución para eso es hacer carreteras de asfalto poroso. El asfalto poroso, un material que usamos ahora en la mayoría de las carreteras de los Países Bajos, tiene poros y el agua puede pasar a través de él, por lo que toda el agua de lluvia fluirá hacia los lados y tendrán una carretera por la que es fácil conducir, y no salpicarán agua nunca más. El ruido también desaparecerá en estos poros. Debido a que es muy hueco, todo el ruido desaparecerá, así que es una carretera muy silenciosa. También tiene desventajas, por supuesto, y la desventaja de esta carretera es que se puede deshacer. ¿Qué es deshacerse? Vean que en esta carretera las piedras de la superficie se salen. Primero una piedra, luego varias más y más y más, etc., y luego... bueno, no haré eso. (Risas) Pero le pueden dañar su parabrisas, y no estarán felices con eso. Y, finalmente, esto puede también llevar a más y más daños. A veces pueden crear baches con eso. Ah. Está listo. Baches, por supuesto, que se pueden convertir en un problema, pero tenemos una solución. Aquí pueden ver realmente cómo aparece el daño en este material. Es un asfalto poroso, como dije, así que solo tiene una pequeña cantidad de adherente entre las piedras. Debido a la intemperie, a la luz UV, a la oxidación, este adherente, este betún, el pegamento entre los áridos, se encogerá, y si se encoge, se harán microgrietas y se separará de los agregados. Entonces, si conducen por la carretera, sacarán los agregados... como lo vimos aquí. Para resolver este problema, pensamos en materiales de autorreparación. Si podemos hacer que este material se autorrepare, entonces probablemente tengamos una solución. Así que lo que podemos hacer es usar lana de acero, de esa para limpiar sartenes, y podemos cortar la lana de acero en trozos muy pequeños y podemos mezclar esos pequeños trozos con el betún. Entonces tenemos asfalto con pequeños trozos de lana de acero en él. Luego se necesita una máquina, como la que ven aquí, que Uds. usan para cocinar... una máquina de inducción. La inducción puede calentar, especialmente el acero, es muy buena en eso. Entonces lo que hay que hacer es calentar el acero, derretir el betún, el betún fluirá por estas microgrietas y las piedras se fijarán nuevamente a la superficie. Hoy usé un horno de microondas, porque no puedo traer la gran máquina de inducción aquí al escenario. El horno de microondas es un sistema similar. Puse la muestra, que ahora voy a sacar para ver qué ocurrió. Esta es la muestra que sale ahora. Dije que tenemos este tipo de máquina industrial en el laboratorio para calentar las muestras. Probamos muchas muestras ahí y luego el gobierno, realmente vieron nuestros resultados, y pensaron: "Bueno, eso es muy interesante. Tenemos que intentarlo". Así que nos donaron un pedazo de carretera, 400 metros de la autopista A58, en la que tuvimos que hacer un carril de ensayo para probar este material. Así que eso fue lo que hicimos ahí. Ven en dónde estábamos haciendo la prueba en carretera, y entonces, por supuesto, esta carretera durará varios años sin ningún daño. Eso es lo que sabemos de la práctica. Tomamos muchas muestras de esta carretera y las probamos en el laboratorio. Hicimos envejecer las muestras, colocamos mucha carga en ellas, las reparamos luego con nuestra máquina de inducción y las reparamos y las volvimos a probar. Podemos repetir esto muchas veces. Así que, en realidad, la conclusión de esta investigación es que si vamos a la carretera cada 4 años con nuestra máquina reparadora --esta es la versión en grande que hicimos para ir a la carretera de verdad-- si vamos a la carretera cada 4 años podemos duplicar la vida de la superficie de ésta, lo que por su puesto ahorra mucho dinero. Bueno, para concluir, puedo decir que hemos hecho un material usando fibras de acero, incorporando estas fibras, usando la energía de inducción para, en realidad, aumentar la vida de la superficie de la carretera, incluso pueden duplicar la vida de la superficie. De verdad se ahorrará mucho dinero con trucos muy simples. Y ahora, por supuesto, tienen curiosidad de si esto también funcionó. Aún tenemos la muestra aquí. Está bastante caliente. En realidad, se tiene que enfriar primero antes de que les pueda mostrar cómo actúa la reparación. Pero voy a hacer un intento. Veamos. Sí, funcionó. Gracias. (Aplausos)
