James B. Glattfelder: ¿Quién controla al mundo?
James Glattfelder estudia la complejidad: cómo un sistema interconectado, por ejemplo, una bandada de aves, es más que la suma de sus partes. Así que la teoría de la complejidad puede revelar mucho sobre cómo funciona la economía. Glattfelder nos comparte un estudio revolucionario de cómo el control fluye a través de la economía global, y cómo la concentración de poder en las manos de un pequeño número nos deja vulnerables. (Grabado en TEDxZurich).
"Cuando la crisis llegó, enseguida se vieron las serias limitaciones que tienen los modelos económicos y financieros actuales". "También existe una fuerte convicción, que comparto, de que una mala economía o demasiado simplista y optimista ayudó a crear la crisis". Quizás todos Uds. habrán escuchado críticas similares dichas por personas que son escépticas del capitalismo. Pero esto es diferente, porque proviene precisamente del corazón de las finanzas. La primera cita es de Jean-Claude Trichet, cuando fue presidente del Banco Central Europeo. La segunda cita fue dicha por el director de la Autoridad de Servicios Financieros (FSA) del Reino Unido. ¿Están ellos sugiriendo que no entendemos los sistemas económicos que guían nuestras sociedades modernas? Más serio aún. "Gastamos miles de millones de dólares tratando de comprender los orígenes del universo cuando ni aun comprendemos las condiciones necesarias para tener una sociedad estable, una economía operativa o paz". ¿Qué está sucediendo aquí? ¿Cómo puede esto ser posible? ¿Entendemos de verdad más sobre el tejido de la realidad que sobre el tejido que surge de nuestras interacciones humanas? Desafortunadamente, así es. Pero existe una solución interesante que se deriva de lo que se conoce como ciencia de la complejidad. Para explicar qué significa y qué es, por favor permítanme retroceder un poco. Sin querer, terminé explorando en física. Fue un encuentro casual que tuve cuando era joven, y desde entonces, a menudo me he quedado asombrado del extraordinario logro de la física al describir la realidad que enfrentamos cada día. En pocas palabras, pueden pensar como físicos así: tomen un trozo de la realidad que desean comprender, conviértanlo en matemáticas y codifíquenlo en ecuaciones; como resultado podrán hacer y probar predicciones. En realidad tenemos mucha suerte de que esto funcione porque nadie sabe realmente porqué nuestros pensamientos deberían relacionarse realmente con los mecanismos fundamentales del universo. Pese a los logros, la física tiene sus límites. Como Dirk Helbing señaló en la última cita, en realidad no comprendemos la complejidad que se relaciona con nosotros, la que nos rodea. Esta paradoja es lo que me hizo interesarme en los sistemas complejos. Estos sistemas son creados a partir de varias partes interconectadas o interactivas: bandadas de aves, bancos de peces, colonias de hormigas, ecosistemas, cerebros, mercados financieros... por mencionar algunos ejemplos. Curiosamente, es difícil representar los sistemas complejos en ecuaciones matemáticas, por lo que el enfoque común de la física en realidad no funciona aquí. ¿Qué sabemos de los sistemas complejos? Resulta que aquello que exteriormente parece ser un comportamiento complejo, en realidad es el resultado de unas pocas y simples reglas de interacción. Esto significa que pueden olvidarse de las ecuaciones y simplemente comenzar a comprender el sistema mirando a las interacciones, así que pueden en realidad olvidarse de las ecuaciones y comenzar a mirar únicamente las interacciones. Y todavía mejor, porque la mayoría de los sistemas complejos tienen esta extraordinaria propiedad llamada emergencia. Esto significa que el sistema, como un todo, repentinamente comienza a mostrar un comportamiento que no se puede comprender o predecir al mirar a los componentes del mismo. El todo es literalmente mayor que la suma de sus partes. Y todo esto también significa que se pueden olvidar de las partes individuales del sistema, de cuán complejas son. Sea una célula, una termita o un pájaro, solo céntrense en las reglas de la interacción. Como resultado, las redes son representaciones ideales de los sistemas complejos. Los nodos en la red son los componentes del sistema y los vínculos se dan a través de las interacciones. Así que, lo que las ecuaciones son para la física, las redes complejas lo son para el estudio de los sistemas complejos. Este enfoque se ha aplicado de forma muy exitosa en muchos sistemas complejos de la física, biología, informática y ciencias sociales. Pero ¿qué de la economía? ¿Dónde están las redes económicas? Hay una brecha sorprendente y prominente en la literatura. El estudio que publicamos el año pasado, "La Red de Control Corporativo Global" [The Network of Global Corporate], fue el primer análisis extenso de las redes económicas. El estudio se volvió viral en internet y atrajo mucha atención de los medios de comunicación internacionales. Esto es muy notable, porque, otra vez: ¿Por qué nadie había considerado esto antes? Datos similares han circulado desde hace bastante tiempo. Lo que observamos detalladamente fue las redes de propiedad. Aquí los nodos son las compañías, la gente, los gobiernos, las fundaciones, etc. Y los vínculos representan las relaciones accionarias: el accionista A tiene un x porcentaje de las acciones en la compañía B. También asignamos un valor a la compañía dado por el beneficio operativo. Las redes de propiedades revelan las pautas de las relaciones accionarias. En este pequeño ejemplo pueden ver unas pocas instituciones financieras con algunos de los muchos vínculos destacados. Ahora pueden pensar que nadie antes había observado esto porque las redes de propiedades son muy pero muy aburridas de estudiar. Bien, siendo que la propiedad se relaciona con el control, como lo explicaré después, observar las redes de propiedades puede en realidad brindar respuestas a preguntas como: ¿Quiénes son los jugadores claves? ¿Cómo están organizados? ¿Están aislados? ¿Están interconectados? ¿Cuál es la distribución general del control? En otras palabras, ¿Quién controla al mundo? Creo que esta es una pregunta interesante porque tiene implicaciones en el riesgo sistémico. Es una medida de cuán vulnerable es el sistema en general. Un alto grado de interconectividad puede ser malo para la estabilidad, porque entonces el estrés se puede propagar a través del sistema como una epidemia. Los científicos han criticado a veces a los economistas que creen que las ideas y los conceptos son más importantes que los datos empíricos, porque una directriz fundamental en la ciencia es: "Deje que los datos hablen". Bien, hagámoslo. Comenzamos con una base de datos que contiene 13 millones de relaciones de propiedad del 2007. Es mucha información, y como queríamos descubrir quién gobierna al mundo, decidimos centrarnos en las corporaciones transnacionales, o TNCs, para abreviar. Estas son compañías que operan en más de un país, y encontramos 43 000. En el siguiente paso construimos una red alrededor de estas compañías, tomamos a todos los accionistas de las TNCs y a los accionistas de los accionistas, etc., hasta el final hacia arriba y luego hacia abajo, y terminamos con una red de 600 000 nodos y 1 millón de vínculos. Esta es la red transnacional que analizamos. Y la estructura resultó de esta forma: Hay una periferia y un centro que contiene cerca del 75% de los jugadores, y en el centro está este pequeño pero dominante núcleo formado por compañías que están altamente interconectadas. Para darles una mejor imagen piensen en la área metropolitana. Tenemos los suburbios y la periferia, el centro que es como el distrito financiero, y luego el núcleo que sería algo como el edificio más alto en el centro, y vemos ya signos de organización aquí. Solamente el 36% de las TNCs está en el núcleo, pero constituyen el 95% del total de los beneficios operativos de todas las TNCs. Bueno, ya analizamos la estructura, ¿cómo se relaciona esto con el control? Bien, la propiedad le da derecho de voto a los accionistas. Esta es la noción normal de control. Y existen diferentes modelos que les permiten calcular el control que obtienen de la propiedad. Si tienen más del 50% de las acciones en una compañía, tienen el control, pero generalmente esto depende de la distribución relativa de las acciones. Y la red realmente importa. Cerca de 10 años atrás, el señor Tronchetti Provera era el dueño y tenía control de una pequeña compañía, que a su vez tenía propiedad y control de una compañía más grande. Captan la idea. Eso le permitió tener control de Telecom Italia con un apalancamiento de 26. Esto significa, que por cada euro que invirtió, pudo mover 26 euros de valor bursátil a través de la cadena de relaciones de propiedad. Ahora, lo que en realidad calculamos en nuestro estudio fue el control sobre el valor de las TNCs. Esto nos permitió asignar un grado de influencia a cada accionista. Esto es mucho más en el sentido de la idea de Max Weber sobre el poder potencial, que es la probabilidad de imponer a alguien nuestra voluntad a pesar de la oposición de otros. Si desean calcular el flujo en una red de propiedad, esto es lo que tienen que hacer. En realidad, no es tan difícil de entender. Permítanme explicarles con esta analogía: Piensen en el agua que fluye por las tuberías que tienen diferente grosor. Así parecido, el control fluye a través de las redes de propiedades y es acumulado en los nodos. ¿Qué encontramos después de haber calculado toda esta red de control? Bien, resulta que los 737 principales accionistas tienen el potencial para controlar colectivamente el 80% del valor de las TNCs. Ahora, recuerden que comenzamos con 600 000 nodos, así que estos 737 jugadores constituyen poco más del 0,1%. Son fundamentalmente instituciones financieras de EE.UU. y del Reino Unido. Se pone aún más extremo. En el núcleo hay 146 de los principales jugadores, quienes en conjunto tienen la capacidad para controlar colectivamente el 40% del valor de las TNCs. ¿Qué deben extraer de todo esto? Bien, el alto grado de control que vieron es muy extremo desde cualquier punto de vista. El alto grado de interconectividad de los principales jugadores en el núcleo podría representar un importante riesgo sistémico de la economía global, y nosotros pudimos reproducir fácilmente la red de TNCs con unas pocas y simples reglas. Esto significa que su estructura es probablemente el resultado de la autoorganización. Es una propiedad emergente que depende de las reglas de interacción del sistema, por lo que probablemente no es el resultado de un abordaje de arriba hacia abajo como una conspiración global. Nuestro estudio "es una representación de la superficie de la luna, no un mapa de calles". Por eso Uds. deberían tomar en nuestro estudio los números exactos con cautela, aunque "nos dio una visión tentadora de un nuevo y desafiante mundo de las finanzas". Esperamos haber abierto la puerta para realizar más estudios en esta dirección para que el restante terreno desconocido sea trazado en el futuro, lo que está lentamente iniciando. Estamos viendo el surgimiento de programas de largo plazo y fuertemente patrocinados, cuyo propósito es entender a nuestro interconectado mundo desde el punto de vista de la complejidad. Pero este viaje recién ha comenzado, y tendremos que esperar hasta que veamos los primeros resultados. Pero, en mi opinión, todavía hay un gran problema: las ideas relacionadas con finanzas, economía, política y sociedad a menudo están contaminadas con las ideologías personales de la gente. Realmente espero que esta perspectiva de la complejidad permita que se encuentre alguna afinidad. Sería grandioso si esto tuviera el poder para ayudar a eliminar el estancamiento creado por las ideas opuestas que parecen estar paralizando a nuestro mundo globalizado. La realidad es tan compleja, que necesitamos separarnos de los dogmas. Pero esta es solamente mi propia ideología personal. Gracias. (Aplausos)
