Afra Raymond: Tres mitos sobre la corrupción
Trinidad y Tobago amasó una gran fortuna en la década de los 70 gracias al petróleo. Pero en 1982, un hecho escandaloso fue revelado: 2 de cada 3 dólares destinados al desarrollo se habían perdido o robado. Esto ha perseguido a Afra Raymond durante 30 años. Encendiendo una linterna en una historia continua de corrupción gubernamental, Raymond nos da un replanteamiento de los delitos financieros. (Filmado en TEDxPortofSpain).
Bueno, esta mañana hablaré sobre corrupción. La corrupción se define como el abuso de una posición de confianza para el beneficio propio o, en el caso de nuestro contexto, para sus amigos, su familia o sus financieros. ¿De acuerdo? Amigos, familiares y financieros. Pero tenemos que comprender qué se entiende por corrupción, y debemos entender que nos hemos equivocado en esto y tenemos que admitirlo. Debemos tener el coraje de admitirlo para comenzar a cambiar la forma en que la enfrentamos. Lo primero es el gran mito, el número uno, es que de hecho no es verdaderamente un crimen. Cuando nos juntamos con los amigos y la familia y debatimos sobre el crimen en nuestro país, sobre el crimen en Belmont, en Diego o en Marabella, nadie habla de la corrupción. Esa es la pura verdad. Cuando el comisionado de la policía sale en TV para hablar de la delincuencia, no habla de corrupción. Y sabemos con seguridad cuando el Ministro de Seguridad Nacional está hablando sobre el crimen, tampoco habla de corrupción. Lo que quiero decir es que es un crimen. Es un crimen económico, porque involucramos el saqueo del dinero de los contribuyentes. La corrupción pública y privada son una realidad. Como persona que viene del sector privado, puedo decirles que hay una gran cantidad de corrupción en el sector privado que no tiene nada que ver con el gobierno. Los mismos sobornos y cosas que se llevan a cabo bajo la mesa, todo eso sucede en el sector privado. Hoy, me centro en la corrupción del sector público, en la que el sector privado también participa. El segundo mito importante para comprender... porque tenemos que destruir estos mitos, desmantelarlos, destruirlos y ridiculizarlos... el segundo mito importante para comprender es el relativo a que de hecho la corrupción solo es un pequeño problema. Si es solo un problema, es solo un pequeño problema, que de hecho es solo un pequeño 10 ó 15 %, ha ocurrido siempre, probablemente continuará por siempre y no tiene sentido crear ninguna ley, porque no hay mucho que podamos hacer al respecto. Y quiero demostrar que eso, también, es un mito peligroso, muy peligroso. Es una obra de malicia pública. Y quiero hablar un poco, retornar unos 30 años atrás. Procedemos de Trinidad y Tobago, un pequeño país del Caribe, rico en recursos, y a principios de la década de los 70 tuvimos un gran aumento de la riqueza del país, y ese aumento fue causado por el aumento de los precios mundiales del petróleo. Los llamamos petrodólares. Hacienda estaba llena de dinero. Y es irónico, porque estamos hoy en el Banco Central. Ya ven, la historia es rica en ironía. Estamos hoy en el Banco Central, y el Banco Central es el responsable de muchas de las cosas de las que hablaré. ¿Sí? Estamos hablando sobre la irresponsabilidad en los cargos públicos. Hablamos sobre el hecho de que cruzando la calle, el siguiente edificio es el Ministerio de Hacienda, y tiene mucha conexión con nosotros hoy, por eso hoy hablamos dentro de su templo. ¿De acuerdo? (Aplausos) Lo primero de lo que quiero hablarles es de cuando todo este dinero entró en nuestro país hace 40 años, nos embarcamos, el gobierno de la época se embarcó, en una serie de arreglos gobierno a gobierno para desarrollar rápidamente al país. Y algunos de los proyectos más grandes del país se estaban construyendo a través de acuerdos de gobierno a gobierno con algunos de los principales países del mundo, EE.UU., Gran Bretaña, Francia, etc. Como dije, incluso este edificio en el que estamos, esa es una de las ironías, este edificio era parte de una serie de complejos, lo que ellos llamaban "Las Torres Gemelas". Llegó a ser tan escandalosa, toda la situación, que, de hecho, se nombró una comisión de investigación e informó en 1982, hace 30 años, entregó el Informe Ballah, 30 años atrás, y de inmediato los acuerdos de gobierno a gobierno fueron detenidos. Luego el Primer Ministro fue al Parlamento para dar un discurso sobre el presupuesto y dijo algunas cosas que nunca olvidaré. Me llegaron justo aquí. Yo era joven en ese tiempo. Me llegó justo al corazón. Y dijo que, de hecho —déjenme ver si esto funciona. ¿Se ve algo?, ¿sí?—. Eso es lo que nos dijo. Nos dijo que, de hecho, dos de cada tres dólares, de nuestros petrodólares, que gastábamos, el dinero de los contribuyentes, se perdió o robó. Así que el 10 ó 15 % es pura malicia. Como decimos, es una historia ridícula. Olvídenla. Eso es para niños pequeños. Somos gente adulta y estamos tratando de lidiar con lo que ocurre en nuestra sociedad. ¿De acuerdo? Este es el tamaño del problema. ¿De acuerdo? Dos tercios del dinero se robó o perdió. Eso era 30 años atrás. En 1982 fue Ballah. ¿Qué ha cambiado? No me gusta contarle secretos vergonzosos a un público internacional, pero tengo que hacerlo. Hace cuatro meses, sufrimos un escándalo constitucional en este país. Lo llamamos el fiasco del Artículo 34, el fiasco del Artículo 34, una sección sospechosa de la ley y diré las cosas como son, una sección sospechosa de la ley se aprobó en un momento sospechoso para liberar a algunos sospechosos. (Risas) Y fue llamada, esa gente es llamada, los acusados del Aeropuerto Piarco. Deberé tener mi propio lexicón hablando aquí hoy. Ellos son los acusados del Aeropuerto Piarco. Fue un escándalo constitucional de primer orden y lo he catalogado como el "Complot para Corromper al Parlamento". Nuestra máxima institución en nuestro país fue corrompida. Aquí estamos lidiando con corruptos de naturaleza económica y financiera. ¿Entienden qué tan serio es este problema? Hubo una gran protesta. Muchos de nosotros en esta sala tomamos parte en la protesta de diferentes formas. Más importante aún, la embajada estadounidense se quejó, por lo que el Parlamento se volvió a reunir con rapidez, y la ley fue revocada, fue derogada. Esa es la palabra que usan los abogados. Fue derogada. Pero el tema es que el Parlamento fue engañado en todo el curso de los acontecimientos, porque lo que realmente sucedió es que, debido al fragmento sospechoso de esa ley, la ley entró en vigor en realidad el fin de semana que celebrábamos nuestro 50º aniversario de independencia, nuestro aniversario de independencia. Así que esa es la clase de indignación. Fue una mala forma de madurar, pero lo hicimos, porque todos lo entendimos y por primera vez, que yo pueda recordar, hubo protestas masivas en contra de la corrupción. Y eso me dio mucha esperanza. ¿Sí? Aquellos de nosotros que somos, a veces nos sentimos como estar por nuestra cuenta haciendo parte de este trabajo. Ese segmento de la ley y la derogación de la misma, fortalecieron el caso de los acusados del Aeropuerto Piarco. Así que fue una de esa clase de cosas de doble engaño. Pero ¿de qué fueron acusados? ¿De qué se les acusaba? Estoy siendo un poco misterioso para algunos de Uds. ¿De qué se les acusaba? Estábamos tratando de construir o reconstruir en gran parte un aeropuerto que se había vuelto obsoleto. El proyecto completo costaba aproximadamente 1600 millones de dólares, dólares de Trinidad y Tobago, y de hecho, tuvimos una gran cantidad de licitaciones fraudulentas y actividades sospechosas, se llevaron a cabo actividades de corrupción. Y para tener una idea de en lo que consistía y colocarlo en contexto en relación a este segundo mito sobre que no es gran cosa, podemos ver esta segunda diapositiva. Y lo que tenemos aquí... yo no lo digo, es un comunicado escrito del Director de la Fiscalía. Él lo dijo. Y nos dice que del costo de 1600 millones de dólares del proyecto, 1000 millones de dólares se han rastreado hasta cuentas bancarias en el extranjero. 1000 millones de dólares del dinero de nuestros contribuyentes ha sido ubicado en cuentas bancarias en el extranjero. Al ser la clase de persona desconfiada que soy, me indigné, y haré una pausa aquí, me detendré nuevamente y mostraré cosas diferentes. Me detendré aquí para mostrarles algo que vi en noviembre del año pasado en Wall Street. Estaba en Zuccotti Park. Era otoño, estaba helado, húmedo, y se estaba haciendo de noche. Y estaba caminando por ahí con los manifestantes mirando al One Wall Street, con el movimiento Occupy Wall Street caminando alrededor. Y había una señora con un letrero, un letrero muy simple, una especie de dama rubia con aspecto maltrecho, y el letrero estaba hecho de cartulina, como se dice por aquí, y estaba hecho con un marcador. Y lo que decía ese letrero me golpeó justo en el centro. Decía: "Si no estás indignado, no has estado prestando atención". Si no estás indignado por todo esto, no has estado prestando atención. Así que escuchen, porque nos estamos metiendo en aguas incluso más profundas. Mi cerebro comenzó a pensar. Bueno, qué tal si... porque soy desconfiado. Leo muchas novelas de espías y cosas así. Qué tal si... (Risas) Pero para tener éxito en estos males, tienes que leer muchas novelas de espías y seguir algunas de esas cosas, ¿cierto? (Risas) Pero ¿qué tal si esta no era la primera vez? ¿Qué tal si esta es la primera vez que estos canallas han sido capturados? ¿Qué tal si hubiera pasado antes? ¿Cómo me habría dado cuenta? Ahora, los dos ejemplos anteriores que di tenían que ver con la corrupción en el sector de la construcción, ¿de acuerdo? Y tengo el privilegio esta vez de liderar el Consejo Consultivo Mixto, que es una organización sin fines de lucro. Estamos en jcc.org.tt y tenemos... somos los líderes en la lucha para producir un nuevo sistema de contratación pública sobre cómo se hacen transacciones con el dinero público. Así que aquellos de Uds. interesados en saber más sobre el tema, unirse o firmar alguna de nuestras peticiones, por favor involúcrense. Pero voy a pasar a otra cosa relacionada, porque una las campañas privadas que he estado realizando durante tres años y medio sobre la transparencia y la rendición de cuentas en torno al rescate de CL Financial. CL Financial es el mayor conglomerado del Caribe, ¿de acuerdo? Y sin dar todos los detalles, se dice que ha colapsado, estoy hablando cuidadosamente, se dice que colapsó en enero de 2009, que serían casi cuatro años. En un ataque de generosidad sin precedentes... y tienen que ser muy desconfiados con esta gente... sin precedentes, y voy a utilizar esa palabra con cuidado, un ataque de generosidad sin precedentes, el gobierno de turno firmó, hizo un compromiso escrito, para pagarle a la totalidad de los acreedores. Y se los puedo decir sin miedo a contradecirme, que eso no ha pasado en ningún otro lugar del planeta. Vamos a entender, porque carecemos de contexto. La gente nos dice que es igual que Wall Street. No es igual que Wall Street. Trinidad y Tobago es como un lugar con diferentes leyes de la física o la biología o algo así. No es igual que cualquier lugar. (Aplausos) No es igual que cualquier lugar. No es igual que cualquier lugar. Aquí es aquí y allá es allá. ¿De acuerdo? Hablo en serio ahora. Escuchen. Han tenido rescates financieros en Wall Street. Han tenido rescates financieros en Londres. Han tenido rescates financieros en Europa. En África, han tenido rescates financieros. En Nigeria, seis de los bancos comerciales más grandes colapsaron al mismo tiempo que los nuestros ¿eh? Es interesante poner en paralelo cómo la experiencia de Nigeria tiene... ahora que la han tratado y la han tratado muy bien en comparación con nosotros. En ningún lugar del planeta todos los acreedores han sido rescatados financieramente por encima de lo que eran sus derechos legales. Solo aquí. Entonces, ¿cuál fue la razón para la generosidad? ¿Es nuestro gobierno tan generoso? Quizás lo sean. Echémosle un vistazo. Vamos a echarle un vistazo. Así que empecé a investigar y escribir y así sucesivamente, y ese trabajo se puede encontrar, mi trabajo personal se puede encontrar en AfraRaymond.com, que es mi nombre. Es un blog sin fines de lucro que administro. No tan popular como el de otras personas, pero ahí lo tienen. (Risas) Pero el punto es que la amarga experiencia del Artículo 34, ese complot para corromper el Parlamento, esa amarga experiencia que ocurrió en agosto, cuando se suponía que debíamos haber estado celebrando nuestra independencia, pasando a septiembre, me obligó a comprobar y recalcular mis soportes, y volver a algunos de los trabajos, algunas de las cosas que había escrito y algunos de los intercambios que había hecho con los funcionarios para ver qué era realmente qué. Como decimos en Trinidad y Tobago, quién es quién y qué es qué. ¿De acuerdo? Queremos intentar recalcular. E hice una solicitud de Libertad de Información en mayo de este año en el Ministerio de Hacienda. El Ministerio de Hacienda es el siguiente edificio. Este es el otro contexto. El Ministerio de Hacienda, se nos dice, está sujeto a las disposiciones de la Ley de Libertad de Información. Voy a darles un ejemplo práctico de si eso es realmente así. El Banco Central, en el que estamos esta mañana, es inmune a las disposiciones de la Ley de Libertad de Información. Así que de hecho, no les pueden preguntar nada y no tienen que responder nada. Esa es la ley desde 1999. Así que me sumergí en esta lucha e hice cuatro preguntas. Les voy a dar las preguntas de manera concisa con la respuesta, para que puedan entender, como dije, dónde estamos. Aquí no es como en cualquier otro lugar. Pregunta número uno: Pedí ver las cuentas de CL Financial y si no pueden mostrarme las cuentas... el Ministro de Hacienda está haciendo declaraciones, aprobando nuevas leyes, dando discursos y así sucesivamente. ¿Cuáles son las cifras en las que confía? Ese es el chiste: quiero lo que sea que esté bebiendo. Y me respondieron y me dijeron, bueno, ¿qué quiere decir en verdad? Así que respondieron mi pregunta con una pregunta. Segundo punto: quiero ver quiénes son los acreedores del grupo a los ya se les ha pagado. Déjenme detenerme aquí para mostrarles a todos que 24 000 millones de dólares de nuestro dinero se han gastado en esto. Es cerca de 3500 millones de dólares estadounidenses que salen de un pequeño... solíamos ser ricos en recursos... país caribeño. ¿De acuerdo? Y luego hice la pregunta, ¿quién obtuvo esos 3500 millones de dólares? Y quiero hacer una pausa otra vez para mostrarles el contexto, porque el contexto nos ayuda entenderlo claramente. Hay un individuo en particular que está en el gobierno ahora. El nombre de esta persona no importa. Y esa persona hizo una carrera utilizando la Ley de Libertad de Información para avanzar en su causa política. ¿De acuerdo? Su nombre no es importante. No lo dignificaría. Estoy en un punto. El punto es que esa persona hizo una carrera al utilizar la Ley de Libertad de Información para avanzar en su causa. Y el caso más famoso fue lo que llamamos el "Escándalo Becas Secretas", cuando en realidad había unos 60 millones de dólares en dinero del gobierno que había sido dispersado en una serie de becas y las becas no se habían anunciado, y así sucesivamente. Y fue capaz de llegar a la corte, utilizando esa ley del Parlamento, la Ley de Libertad de Información, para liberar la información y pensé que era excelente. Fantástico. Pero verán, la pregunta es esta: Si es correcto y apropiado para nosotros utilizar la Ley de Libertad de Información y utilizar la corte para forzar la divulgación de unos 60 millones de dólares en dinero público, debe ser correcto y adecuado para nosotros forzar una declaración de aproximadamente 24 millones de dólares. ¿Ven? Pero el Ministerio de Hacienda, el Secretario Permanente del Ministerio de Hacienda, me escribió y me dijo que esa información está exenta también. ¿Lo ven? Esto es con lo que estamos tratando, ¿de acuerdo? La tercera cosa que les diré que también les pregunté a los directores de CL Financial, si en realidad estaban clasificando archivos bajo nuestra Integridad en la Ley de Vida Pública. Tenemos Integridad en la Ley de Vida Pública como parte del esquema para supuestamente proteger los intereses de la nación. Y los funcionarios públicos se supone que deben documentar es decir, qué es lo que tienen en términos de activos y pasivos. Y por supuesto que he descubierto desde entonces que no se está documentando y de hecho el Ministro de Hacienda ni siquiera ha pedido que lo hagan. Así que aquí lo tenemos. Tenemos una situación en la que las garantías fundamentales de la integridad, la rendición de cuentas y la transparencia han sido descartadas. Les hice la pregunta de forma legal y requerida. La han ignorado. El tipo de cosas que nos motivó en torno al Artículo 34, tenemos que seguir trabajando en eso. No podemos olvidar. He definido esto como el gasto más grande en la historia del país. También es el ejemplo más grande de corrupción pública según esta ecuación. Y esta es mi realidad. Cuando tienen un gasto de dinero público y no tiene rendición de cuentas y no tiene transparencia, será siempre igual a corrupción, ya sea que estén en Rusia, Nigeria o Alaska, siempre será igual a la corrupción, y eso es con lo que estamos lidiando aquí. Continuaré el trabajo para seguir adelante, para conseguir un poco de resolución de estos asuntos en el Ministerio de Hacienda. Si es que tengo que ir al tribunal personalmente, lo haré. Vamos a seguir presionando. Vamos a seguir trabajando en JCC. Pero quiero dar un paso atrás del contexto de Trinidad y Tobago y traer algo nuevo a la mesa en cuanto a un ejemplo internacional. Tuvimos a la periodista [Heather] Brooke hablando sobre su batalla contra la corrupción gubernamental, y ella me presentó este sitio web, Alaveteli.com. Y Alaveteli.com es una forma de tener una base de datos abierta para las solicitudes de Libertad de Información y hablar con los demás. Pude ver qué se está solicitando. Se podía ver lo que solicité y lo que me respondieron. Podemos trabajar en ello juntos. Tenemos que construir una base de datos colectiva y una comprensión colectiva de donde estamos para ir al siguiente punto. Tenemos que aumentar la conciencia. La última cosa que quiero decir es en relación con este que es un sitio encantador de India llamado IPaidABribe.com. [Yo Pague Un Soborno] Tienen sucursales internacionales y es importante para nosotros sintonizar con este. IPaidABribe.com es realmente importante, una buena opción para inscribirse y ver. Haré una pausa aquí. Les pediré coraje. Descarten el primer mito; es un crimen. Descarten el segundo mito; es algo grande. Es un problema enorme. Es un delito económico. Y vamos a seguir trabajando juntos para el mejoramiento en esta situación, la estabilidad y la sostenibilidad de nuestra sociedad. Gracias.
