Zeresenay Alemseged busca las raíces de la humanidad
El paleoantropólogo Zeresenay Alemseged busca por las raíces de la humanidad en la zona yerma de Etiopía.  Aquí habla acerca de encontrar el esqueleto más antiguo de un infante humanoide -- y de cómo África tiene la información clave sobre nuestra humanidad.
Tengo 18 minutos para contarles que pasó en los últimos seis millones de años. Listo. Todos hemos venido desde lejos, aquí en África, y convergimos en esta región de África, que es un lugar en donde ocurrió el 90 por ciento de nuestro proceso de evolución. Digo eso no por ser africano, sino porque en África ud. encuentra las pruebas más antiguas de antepasados humanos, huellas de caminar erguidas, hasta las primeras tecnologías en la forma de las herramientas de piedra. Entonces somos todos africanos, y bienvenidos. Listo. Soy paleoantropólogo, y mi trabajo es definir el lugar del humano en la naturaleza y explorar lo que nos hace humano, y hoy voy a usar a Selam, el infante más antiguo que se ha descubierto, para contarles una historia de todos nosotros. Selam es nuestro esqueleto más completo de una niña de tres años quien vivió y murió hace 3.3 millones de años. Pertenece a la especie conocida como australopithecus afarensis. No necesitan recordar aquello. Es la especie de Lucy, y fue descubierta por mi equipo de investigación en el mes de diciembre de 2000 en una área llamada Dikika. Está en la parte noreste de Etiopía. Y Selam significa la paz en muchos idiomas Etíopes. Usamos ese nombre para celebrar la paz en la región y en el planeta. Y el hecho de que fue el tema de portada de todas esas revistas famosas les da una idea ya de su importancia, creo. Después de ser invitado por TED, hice un poco de investigación porque eso es lo que hacemos, para enterarme de mi anfitrión. No te lanzas a ciegas frente a una invitación. Y aprendí que la primera tecnología apareció en la forma de las herramientas de piedra de hace 2.6 millones de años. Pruebas de el primer entretenimiento son flautas de hace 35,000 años. Y pruebas de el primer diseño vienen desde 75,000 años -- cuentas. Y puedes hacer lo mismo con sus genes y seguirlos tras el tiempo. Y luego el análisis de los humanos vivos y los chimpances nos enseña hoy que nuestros caminos se separaron alrededor de hace siete millones de años y que estas dos especies comparten más que el 98 por ciento de la misma materia genética. Creo que saber esto es un contexto muy útil dentro de cual podemos pensar en nuestro linaje. Sin embargo, si el análisis nos informa solamente acerca del principio y del final, contándonos nada sobre lo que pasó en el intermedio. Entonces para nosotros los paleoantropólogos, nuestro deber es encontrar las pruebas firmes, las pruebas fósiles, para cubrir estas lagunas y ver las etapas distintas del desarrollo. Porque es sólamente cuando se haya hecho esto que se puede hablar de cómo parecíamos y cómo nos comportábamos en tiempos distintos, y cómo esos gustos y aspectos y comportamientos cambiaron durante aquellas épocas, todo eso luego da un acceso a explorar los mecanismos biológicos y fuerzas que son responsables por estos cambios graduales que nos hicieron lo que somos hoy. Pero encontrar las pruebas firmes es un esfuerzo complicado. Es un planteamiento sistemático y científico, que lleva a uno a lugares que son lejanos, calurosos, hostiles y frecuentemente sin acceso. Para darles un ejemplo, cuando fui a Dikika, en donde se encontró a Selam, en '99, alrededor de 500 kilómetros desde Addis Abeba, en la capital de Etiopía. Nos demoró apenas siete horas para viajar los primeros 470 kilómetros de los 500, pero nos demoró 4 horas sólidas para viajar los últimos 30 kilómetros. Con la ayuda de la gente local y usando sólamente palos y picos, hice mi camino. Fui la primera persona para de hecho conducir un vehículo hasta el lugar. Al llegar allí, esto es lo que se ve, y es la inmensidad del lugar que lo hace a uno sentirse impotente y vulnerable. Y una vez que se llega allí, la gran pregunta es por dónde empezar. Y no se encuentra nada por años y años. Cuando voy a lugares así, que son sitios paleoantólogos, es como ir a una reserva animal, una reserva de animales extintos. Pero lo que encuentra no son los restos humanos, así como Selam y Lucy, diariamente. Ud. encuentra elefantes, rinocerontes, monos, cerdos, etcétera. Pero podría preguntarse, ¿cómo podían estos mamíferos grandes vivir en este ambiente desértico? Claro que no podían, pero les digo que el medio ambiente y la capacidad de sostenimiento de esta región fueron drásticamente distintos de lo que tenemos hoy en día. Se podría aprender una lección sobre el medio ambiente muy importante de ésto. Bueno, una vez que llegamos allí, luego es una reserva de animales, como dije--una reserva de animales extintos. Y nuestros antepasados vivían en aquella reserva de animales pero fueron ellos la minoría. No fueron tan exitosos ni tan difundidos como los homo sapiens que somos nosotros. A contarles un sólo ejemplo, una anécdota sobre su rareza, estaba yendo a este lugar cada año y hacía trabajo de campo aquí, y los asistentes, claro, me ayudaron a hacer los estudios topográficos. Encontraban un hueso y me decían, "aquí está lo que ud. busca." Y yo decía, "no, eso es un elefante." Luego, con otro --"Eso es un mono," "Eso es un cerdo," etcétera. Entonces uno de mis asistentes, que nunca asistió a la escuela, me dijo, "mire, Zeray. O no sabe para qué cosa está buscando, o está buscando en el lugar equivocado," dijo él. Y le dije, "por qué?" "Porque habían elefantes y leones, y la gente tuvo miedo y se fue para otro lugar. Vamos nosotros para ese otro lugar." Bueno, él estaba muy cansado, y el trabajo es muy pesado. Fue entonces después de tanto trabajo duro y muchos años frustrantes que encontramos a Selam, y se ve la cara aquí cubierta por arenisca. Y aquí está de hecho la columna vertebral y el torso entero recubierto de un bloque de arenisca, porque ella fue enterrada por un río. Lo que se tiene aquí no parece ser nada, pero contiene una cantidad increíble de información científica que nos ayuda a explorar qué es lo que nos hace humano. Este es el más antiguo y más completo ancestro humano juvenil que nunca se haya encontrado en la historia de la paleoantropología -- un increíble pedazo de nuestra larga, larga historia. Habían estas tres personas y yo, yo estoy sacando las fotos, por eso no aparezco. ¿Cómo se sentiría ud. si estuviera en mi lugar, sosteniendo algo extraordinario en la mano, pero está en medio de la nada? Lo que sentí fue una felicidad profunda y calma y una emoción, obviamente acompañada por un sentido de responsabilidad inmenso, de asegurar que todo sea seguro. Aquí ven una foto en primer plano del fósil después de cinco años de limpiar, preparar, y describir -- que tardó mucho, y me tocó liberar los huesos del bloque de arenisca que los mostré en la diapositiva anterior. Tardó cinco años. De esta manera, fue como el segundo nacimiento para la niña después de 3.3 millones de años, pero fue un parto muy largo. Y aquí está a escala completa -- es un hueso pequeñito. Y en medio está el ministerio del turismo etíope, quien vino a visitar al museo nacional de Etiopía mientras yo estaba trabajando allí. Y me ven preocupado y tratando de proteger a mi hija, porque no se deja a nadie con esta clase de niña, ni siquiera a un ministro. Entonces después de haber hecho eso, el próximo paso es enterarse de qué es lo que es. Una vez hecho éso, luego fue posible comparar. Pudimos averiguar que ella pertenecía al árbol familiar humano porque las piernas, el pie, y algunas características mostraron claramente que caminaba erguida, y caminar erguido es un sello característico de la humanidad. Pero además, si ud. compara el cráneo con un chimpancé de edad comparable y el pequeño George Bush aquí, se ve que tiene la frente vertical, y éso se ve en los humanos, por el desarrollo de la corteza pre frontal, se llama -- no se ve eso en los chimpancés, y no se ve este diente canino tan sobresaliente. Entonces ella pertenece a nuestro árbol familiar, pero dentro de tal, claro, se hace un análisis detallado y sabemos ahora que ella pertenece a la especie de Lucy, conocido como australopithecus afarensis. La próxima pregunta emocionante es ¿niña o niño?, y qué edad tenía cuando murió. Se puede averiguar el sexo del individuo basándose en el tamaño de los dientes. ¿Cómo? En los primates, hay un fenómeno que se llama dimorfismo sexual, que quiere decir simplemente que los varones son más grandes que las hembras y que tienen dientes más grandes que las hembras. Pero para hacer eso, se necesita la dentadura permanente, lo cual no se ve aquí porque lo que se tienen aquí son dientes de leche. Pero usando la tecnología de tomografía computarizada que normalmente se usa para propósitos médicos, se puede entrar profundamente en la boca y salir con esta bella imagen mostrando ambos dientes de leche aquí y los dientes de adulto, todavía creciendo, aquí. Entonces al medir esos dientes, quedó claro que empezaba a ser una niña con dientes caninos muy pequeños. Y para saber la edad que tenía al morir, lo que se hace es hacer una estimación informada y ud. dice cuánto tiempo hubiera sido necesario para formar esta cantidad de dientes, y la respuesta fue tres años. Entonces esta niña murió cuando tenía aproximadamente tres años, hace 3.3 millones de años. Así que con toda esa información, la gran pregunta es -- ¿Qué es lo que realmente -- qué nos dice ella? Para contestar esta pregunta, podemos formar otra pregunta -- ¿Qué es lo que realmente sabemos sobre nuestros antepasados? Queremos saber su apareciencia, cómo se comportaban, cómo caminaban, y cómo vivían y crecían. Y dentro de las respuestas que se pueden obtener de este esqueleto se incluyen -- primero, este esqueleto documenta por primera vez la apariencia de los infantes hace más que tres millones de años. Y segundo, ella nos dice que caminaba erguida, pero tenía alguna adaptación para escalar árboles. Y más interesante, sin embargo, es que el cerebro de esta niña estaba creciendo todavía. A los tres años, si se tiene un cerebro que todavía está creciendo, es un comportamiento humano. En los chimpancés, a la edad de tres años, el cerebro ya está más que el 90 por ciento formado. Por éso pueden con su ambiente muy facilmente después de nacer -- más rápidamente que nosotros, en todo caso. Pero en los humanos, siguen creciendo nuestros cerebros. Es por éso que necesitamos el cuidado de nuestros padres. Pero tal cuidado también quiere decir que se aprende. Se pasa más tiempo con nuestros padres. Y éso es muy característico de los humanos y se llama niñez, lo cual es esta dependencia extendida de los infantes humanos en su familia o en sus padres. Así que el cerebro todavía creciente de este individuo nos informa que la niñez, que requiere de una organización social increíble, una organización social muy compleja, apareció hace más que tres millones de años. Entonces por estar al cúspide de nuestra historia evolucionaria, Selam nos une a todos y nos da una historia única de qué es lo que nos hace humano. Pero no todo fue humano, y les daré un ejemplo muy emocionante. Este se llama el hueso hiodeo. Es un hueso que está justo aquí. Apoya su lengua desde atrás. Es, de alguna manera, su laringe. Determina la clase de voz que ud. produce. No fue conocido en los datos de fósiles, y sí lo tenemos en este esqueleto. Cuando hicimos el análisis de este hueso, quedó claro que parecía muy chimpancé. Entonces si ud. estuviera allí hace 3.3 millones de años, para oír cuando esta niña joven estaba llorando por su madre, ella hubiera soñado más como un chimpancé que como un humano. Tal vez ud. se está preguntando, "Entonces se ve esta característica simia, esta humana, esta simia. ¿Qué nos dice eso?" Saben, eso es muy emocionante para nosotros, porque muestra que las cosas estaban cambiando de manera lenta y progresiva y que la evolución está pasando. Para resumir el significado de este fósil, podemos decir lo siguiente. Hasta ahora, el conocimiento sobre nuestros antepasados que tuvimos vino esencialmente de individuos mayores porque los fósiles, los fósiles de los bebés, hacían falta. No se preservan bien, como bien sabe. Entonces el conocimiento que tuvimos sobre nuestros antepasados sobre su aspecto, su comportamiento, estaba en alguna medida parcial hacia los adultos. Imagínense si vino alguien desde Marte y su trabajo fue reportar sobre las clases de personas que ocupan nuestro planeta Tierra, y esconden todos los bebés, los infantes, y él regresa y da su reporte. ¿Se puede imaginar lo parcial que sería su reportaje? Es parecido a lo que estábamos haciendo hasta ahora en la ausencia de los infantes fosilizados, entonces creo que este nuevo fósil arregla la situación. Así que al final, la pregunta más importante es, ¿qué es lo que realmente aprendemos de muestras como éstas, y de nuestro pasado en general? Claro, además de extraer esta cantidad inmensa de información científica acerca de qué es lo que nos hace humano, uds. saben, los múltiples antepasados de los humanos que han existido en los últimos seis millones de años -- y hay más que 10 -- no tenían el conocimiento, la tecnología, ni las sofisticaciones que tenemos los homo sapiens hoy. Pero si esta especie, especie antigua, viajaría en el tiempo para vernos hoy, estarían muy orgullosos de su legado porque se convirtieron en los ancestros de la especie más exitosa en el universo. Y probablemante no fueron concientes de esta herencia futura, pero lo hicieron muy bien. La pregunta ahora es, nosotros los homo sapiens de hoy estamos en una posición a decidir sobre el futuro de nuestra planeta, acaso más. Entonces la pregunta es, ¿estamos listos para el desafío? Y, ¿podemos realmente hacer mejor que estos antepasados primitivos y de cerebros pequeños? Dentro de los desafíos más urgentes que nuestra especie enfrenta hoy son los problemas crónicos de África. No es necesario contarlos aquí, y hay gente más capacitada en hablar de ésto. Sin embargo, en mi opinión, nos quedan dos posibilidades. Uno es seguir viendo una África pobre, enferma, llorando, portando armas de fuego y que depende de otros por siempre, o a promover una África que es lleno de confianza, pacífica, independiente, pero informado de sus grandes problemas y de sus grandes valores a la vez. Voy por la segunda opción, y estoy seguro de que muchos de uds. también están de acuerdo. Y la clave es en promover una actitud positiva hacía África. Éso es porque nosotros los africanos nos fijamos -- soy de Etiopía, por si acaso -- nos fijamos demasiado en cómo nos ven desde otro lado o desde afuera. Creo que es importante promover de manera más positiva sobre cómo nos vemos. Éso es lo que llamo la actitud africana positiva. Entonces al final, me gustaría decir, ayudemos todos a que África camine erguido y hacia adelante -- así todos podremos ser orgullosos de nuestra futura herencia como especie. Gracias. (aplausos)
