Allan Savory: Cómo reverdecer los desiertos del mundo y revertir el cambio climático
"La desertificación es una forma elegante de decir que el suelo se está volviendo desértico", comienza Allan Savory en esta tranquila, pero potente charla. Y terriblemente, está sucediéndole a cerca de dos tercios de los pastizales del mundo, acelerando el cambio climático y haciendo que las sociedades tradicionales de pastoreo se hundan en el caos social. Savory ha dedicado su vida a detenerlo. Ahora cree, y su obra lo muestra hasta el momento, que un factor sorprendente puede proteger los pastizales e incluso recuperar los suelos degradados que alguna vez fueron desérticos.
El más grande y perfecto tsunami se cierne sobre nosotros. Esta tormenta perfecta está creando una triste realidad, una realidad cada vez más sombría, y nos enfrentamos a esa realidad con la plena convicción de que podemos resolver nuestros problemas con la tecnología y eso es muy comprensible. Bien, esta tormenta perfecta a la que nos enfrentamos es el resultado del aumento de la población, elevándose hacia los 10 mil millones de personas; el suelo se está volviendo desértico y, por supuesto, el clima está cambiando. Ahora no hay duda de eso, en absoluto: sólo resolveremos el problema de sustituir los combustibles fósiles con la tecnología. Pero los combustibles fósiles, carbono y gas, no son en absoluto las única cosa que está causado el cambio climático. La desertificación es una forma elegante de decir que el suelo se está volviendo un desierto y esto sólo pasa cuando creamos demasiados terrenos baldíos. No hay otra causa. Tengo la intención de enfocarme en la mayoría de los terrenos del mundo que se están volviendo desérticos. Pero tengo un sencillo mensaje para ustedes que ofrece más esperanza de la que puedan imaginar. Contamos con ambientes en donde la humedad está garantizada durante todo el año. En esos lugares es casi imposible crear grandes áreas de terreno baldío. No importa lo que se haga, la naturaleza los cubre rápidamente. Y tenemos ambientes en los que tenemos meses de humedad seguidos por meses de sequía y ahí es donde está ocurriendo la desertificación. Afortunadamente, con la tecnología espacial actual, podemos verlo desde el espacio y cuando lo hacemos, se pueden ver las proporciones bastante bien. Generalmente, lo que está en verde no está en proceso de desertificación, y lo que está en marrón sí lo está, y estas son por mucho las áreas más grandes de la Tierra. Aproximadamente dos tercios, diría yo, del mundo está en proceso de desertificación. Tomé esta fotografía en el desierto Tihama mientras caían 25 milímetros o una pulgada de lluvia. Piensen en ello como barriles de agua, cada uno con 200 litros. Más de mil barriles de agua cayeron en cada hectárea de terreno ese día. Al día siguiente, el terreno se veía así. ¿A dónde se fue el agua? Parte se dispersó en inundaciones, pero la mayor parte de lo que empapó el suelo sencillamente se evaporó, exactamente como sucede en el jardín si se deja el suelo descubierto. Ahora, debido a que el destino del agua y el carbono están ligados a la materia orgánica del suelo, cuando dañamos los suelos, emitimos carbono. El carbono vuelve a la atmósfera. Se nos ha dicho una y otra vez, repetidamente, que la desertificación solo está ocurriendo en áreas áridas y semiáridas del mundo y que los pastizales de altura, como este, en áreas de alta precipitación, no tienen ningún problema. Pero si apartamos la atención de los pastizales y miramos al terreno vemos que la mayor parte del suelo bajo el pastizal está baldío y cubierto con una corteza de algas, dando lugar a mayor escorrentía y evaporación. Ese es el cáncer de la desertificación que no reconocemos hasta que está en su forma terminal. Bien, sabemos que la desertificación es causada por el ganado, principalmente ganado vacuno, ovino y caprino, que sobrepastorean las plantas, dejando el suelo descubierto y emanando metano. Casi todos saben esto, desde premios Nobel a caddies de golf o se lo han enseñado, como a mí. Ahora, en ambientes como el que se ve aquí, con mucho polvo, en África donde me crié, llegué a amar la vida silvestre y crecí odiando al ganado debido al daño que estaban haciendo. Y luego mi educación universitaria como ecologista reforzó mis creencias. Bueno, tengo noticias para ustedes. Alguna vez estuvimos seguros de que el mundo era plano. Estábamos equivocados entonces como lo estamos ahora nuevamente. Quiero invitarlos ahora a que me acompañen en mi viaje de reeducación y descubrimiento. Cuando era joven, como biólogo en África, me involucré en preservar algunas zonas maravillosas como futuros parques nacionales. Poco después, esto fue en la década de 1950, logramos eliminar la caza, con gente haciendo sonar sus tambores para proteger a los animales. Luego el suelo se comenzó a deteriorar, como lo ven en este parque que formamos. El ganado no estaba involucrado, pero se sospechaba que había demasiados elefantes, Hice la investigación, probé que teníamos demasiados y recomendé que había que reducir su cantidad para llevarlos a un nivel en el que la tierra pudiera sostenerlos. Fue una decisión terrible la que tuve que tomar, dinamita política, francamente. Nuestro gobierno formó un equipo de expertos para evaluar mi investigación. Lo hicieron y estuvieron de acuerdo conmigo. Durante los años siguientes fusilamos a 40 mil elefantes para intentar detener el daño. Y éste empeoró en lugar de mejorar. Amando los elefantes como yo lo hago, ese fue el error más grande y más triste de mi vida, que me llevaré a la tumba. Pero algo bueno salió de ahí. Me llevó a mi determinación absoluta de dedicar mi vida a encontrar soluciones. Cuando volví a EE.UU., me impactó encontrar parques nacionales como éste en proceso de desertificación tan malo como los de África. Y en esos suelos no había habido ganado por más de 70 años. Encontré que los científicos estadounidenses no tenían ninguna explicación para eso, aparte de tratarse de algo árido y natural. Entonces comencé a buscar en todas las parcelas experimentales que pude, por todo el oeste de los EE.UU., en donde se hubiera eliminado el ganado, para probar que esto podría detener la desertificación. Pero encontré lo contrario, como vemos en esta estación experimental, donde este pastizal era verde en 1961, para 2002 la situación había cambiado. Los autores del artículo sobre el cambio climático, de donde tomé estas fotografías, atribuyen este cambio a "procesos desconocidos". Claramente, nunca hemos entendido qué está causando la desertificación que ha destruido muchas civilizaciones y ahora nos amenaza globalmente. No hemos podido entenderlo. Tomen un metro cuadrado de suelo y despéjenlo como este de aquí, y les prometo que lo encontrarán mucho más frío al amanecer y mucho más caliente al mediodía que si estuviera cubierto con desechos y basura vegetal. Han cambiado el microclima. Para cuando estén haciendo eso y aumentando en gran medida el porcentaje de suelo descubierto en más de la mitad del suelo en el mundo, estarán cambiando el macroclima. Pero sencillamente no hemos entendido, ¿por qué empiezó a ocurrir esto hace 10 mil años? ¿Por qué ha acelerado últimamente? No teníamos conocimiento de ello. Lo que no logramos comprender era que estos ambientes del mundo con humedad estacional, el suelo y la vegetación se desarrollaron con un gran número de animales de pastoreo, y que estos animales se desarrollaron con los feroces depredadores en manada. Ahora, la principal defensa contra este tipo de depredadores es moverse en rebaños y mientras más grande es el rebaño, más seguros estarán los individuos. Los grandes rebaños defecan y orinan sobre su comida y se tienen que mantenerse en movimiento. y fue ese movimiento el que impedía el sobrepastoreo de las plantas; además el pisoteo periódico aseguraba una buena cubierta del suelo, como vemos donde ha pasado un rebaño. Esta imagen es de un pastizal estacional común. Acaban de pasar cuatro meses de lluvia, y ahora va a pasar ocho meses de estación seca. Y observen el cambio a medida que entra en esta larga estación seca. Ahora, toda esa hierba que ven sobre el suelo tiene que descomponerse biológicamente antes de la siguiente temporada de crecimiento y si no lo hace, los pastizales y el suelo comienzan a morir. Ahora, si no se descompone biológicamente, cambia a la oxidación, que es un proceso muy lento, y esto ahoga y mata las hierbas, dando lugar a un cambio en la vegetación leñosa y en el suelo desnudo, liberando carbono. Para prevenir eso, lo tradicional es que utilizamos fuego. Pero el fuego también deja desnudo el suelo, liberando carbono, y peor que eso, quemar una hectárea de pastizal emite más y más contaminantes perjudiciales que 6 mil automóviles. Y quemamos en África, año tras año, más de mil millones de hectáreas de pastizales y casi nadie habla de ello. Justificamos la quema, como científicos, porque elimina la materia orgánica muerta y permite que crezcan las plantas. Bien, viendo que nuestro pastizal se ha secado, ¿qué podríamos hacer para mantenerlo sano? Y tengan en cuenta, estoy hablando de la mayor parte de las tierras del mundo ahora. ¿De acuerdo? No podemos reducir el número de animales para descansarla más sin causar desertificación y cambio climático. No podemos quemarla sin causar desertificación y cambio climático. ¿Qué vamos a hacer? Sólo hay una opción, les repetiré, sólo una opción tienen los climatólogos y científicos y es hacer lo impensable, utilizar el ganado agrupado y en movimiento, como sustituto de los antiguos rebaños y depredadores e imitar a la naturaleza. La humanidad no tiene otra alternativa. Así que hagamos eso. En este pedacito de pastizal lo haremos, pero sólo en el primer plano. Vamos a impactarlo muy fuertemente con el ganado para imitar a la naturaleza, lo hemos hecho y mírenlo. Todo ese pasto está cubriendo ahora el suelo con estiércol, orina y desperdicios o abono, como cada uno de los jardineros entre ustedes entendería, y que el suelo está listo para absorber y mantener la lluvia, almacenar el carbono y descomponer el metano. Y lo hicimos, sin utilizar el fuego que daña el suelo y las plantas pueden crecer libres. Cuando me di cuenta por primera vez que como científicos no teníamos más opción que utilizar el vilipendiado ganado para abordar el cambio climático y la desertificación, me encontré con un gran dilema: ¿cómo ibamos a hacerlo? Tuvimos en 10 mil años pastores sumamente diestros que agruparon y movilizaron a sus animales, pero que habían creado los desiertos artificiales más grandes del mundo. Luego tuvimos 100 años de la ciencia de la lluvia moderna y eso aceleró la desertificación, como lo descubrimos por primera vez en África y luego lo confirmamos en EE.UU. y como lo pueden ver en esta fotografía de los suelos administrados por el gobierno federal. Es evidente que se necesitaba más que agrupar y movilizar los animales y los humanos, durante miles de años, nunca habían podido hacerle frente a la complejidad de la naturaleza. Pero nosotros biólogos y ecologistas nunca habíamos abordado algo tan complejo como esto. Así que más que reinventar la rueda, comencé a estudiar otras profesiones para ver si alguien lo había hecho. Y descubrí que habían técnicas de planificación que podría tomar y adaptarlas a nuestra necesidad biológica y a partir de esas desarrollé lo que llamo gestión holística y pastoreo planificado, un proceso de planificación, y que sí aborda todas las complejidades de la naturaleza y nuestras complejidades sociales, ambientales y económicas. Hoy, tenemos jóvenes mujeres como ella que enseñan en aldeas de África a cómo juntar sus animales en grandes rebaños, a planear su pastoreo para imitar a la naturaleza y donde tenemos que mantener a sus animales durante la noche, los tratamos en una manera de depredador benigno porque tenemos muchas tierras y así sucesivamente, donde hacen esto y los acorralan durante la noche para preparar los campos de cultivo, estamos consiguiendo aumentos muy grandes en el rendimiento de las cosechas también. Veamos los resultados. Este es el terreno cercano al que administramos en Zimbabue. Acaba de pasar por cuatro meses de lluvias muy buenas en ese año y que va entrar a la larga estación seca. Pero como pueden ver, toda la lluvia, casi toda, se ha evaporado de la superficie del suelo. Su río está seco a pesar de que las lluvias recién han terminado, y tenemos 150 mil personas en ayuda alimentaria casi permanente. Ahora vamos a nuestros suelos en las inmediaciones el mismo día, con las misma cantidad de lluvia y miren eso. Nuestro río fluye, es saludable y está limpio. Está bien. La producción de hierba, arbustos, árboles, fauna, todo ahora es más productivo y prácticamente no le tenemos miedo a los años secos. Y lo logramos al aumentar el ganado vacuno y caprino un 400 %, planificando el pastoreo para imitar a la naturaleza e integrarlos con todos los elefantes, búfalos, jirafas y otros animales que tenemos. Pero antes de que comenzáramos, nuestros suelos se veían así. Este sitio estuvo al descubierto y erosionando durante más de 30 años independientemente de la lluvia que cayera. ¿De acuerdo? Miren el árbol marcado y vean el cambio a medida que utilizamos el ganado para imitar a la naturaleza. Este fue otro sitio que había estado descubierto y erosionando y en la base del pequeño árbol marcado, perdimos más de 30 cm de suelo, ¿cierto? Y nuevamente, vean el cambio solo utilizando el ganado para imitar a la naturaleza. Y hay árboles caídos allí ahora, porque el mejor suelo está atrayendo elefantes, etc. Este suelo en México estaba en condiciones terribles y tuvimos que marcar la colina, porque el cambio es muy profundo. (Aplausos) Empecé ayudándole a una familia del desierto de Karoo en la década de 1970 a convertir el desierto que ven ahí en pastizales, y por suerte, ahora sus nietos están en una tierra con esperanza para el futuro. Y vean el sorprendente cambio en éste, donde esa quebrada se ha curado por completo utilizando sólo el ganado para imitar a la naturaleza y una vez más, tenemos la tercera generación de esa familia en esa tierra con su bandera aún ondeando. Los vastos pastizales de la Patagonia se están volviendo desérticos como pueden ver aquí. El hombre del centro es un investigador argentino y ha documentado la disminución constante de ese suelo a lo largo de los años a medida que mantenían la reducción del número de ovejas. Colocaron 25 mil ovejas en un solo rebaño, imitando realmente a la naturaleza ahora con el pastoreo planificado, y han documentado un aumento del 50 % en la producción del suelo en el primer año. Ahora tenemos en el violento Cuerno de África a los pastores planificando su pastoreo para imitar a la naturaleza y diciendo abiertamente que es la única esperanza que tienen de salvar sus familias y su cultura. El 95 % de esa tierra sólo puede alimentar a las personas a partir de los animales. Les recuerdo que estoy hablando de la mayor parte de las tierras del mundo que controlan nuestro destino, incluyendo la región más violenta del mundo, en donde sólo los animales pueden alimentar a la gente de cerca del 95 % del suelo. Lo que estamos haciendo a nivel mundial está causando el cambio climático tanto como, creo yo, los combustibles fósiles, y quizás más que los combustibles fósiles. Pero peor que eso, está generando hambre, pobreza, violencia, desintegración social y guerra, y mientras les digo esto, millones de hombres, mujeres y niños están sufriendo y muriendo. Y si esto continúa, es poco probable que seamos capaces de detener el cambio climático, incluso después de haber eliminado el uso de combustibles fósiles. Creo que les he mostrado cómo podemos trabajar con la naturaleza a un costo muy bajo para revertir todo esto. Ya lo estamos haciendo en cerca de 15 millones de hectáreas en cinco continentes y la gente que comprende mucho más sobre el carbono que yo calcula que, para propósitos ilustrativos, si hacemos lo que les muestro aquí, podemos sacar suficiente carbono de la atmósfera y con seguridad almacenarlo en los suelos de los pastizales por miles de años, y si sólo hacemos eso en cerca de la mitad de los pastizales del mundo que les he mostrado, podemos volver a niveles preindustriales, mientras alimentamos a la gente. No puedo pensar en casi nada que ofrezca más esperanza para nuestro planeta, para nuestros hijos, sus hijos y a toda la humanidad. Gracias. (Aplausos) Gracias. (Aplausos) Gracias Chris. Chris Anderson: Gracias, tengo y estoy seguro que todos acá tienen: A) cientos de preguntas, B) quieren abrazarte. Voy a preguntarte algo rápido. Al empezar esto y traer un rebaño de animales, es desierto. ¿Qué es lo que comen? ¿Cómo funciona esa parte? ¿Cómo comienzas? Allan Savory: Bueno, hemos hecho esto durante mucho tiempo, y la única vez que hemos tenido que proporcionar alimento fue durante la recuperación minera, donde el suelo estaba 100 % al descubierto. Pero hace muchos años, tomamos la peor tierra en Zimbabue, donde ofrecí dar un billete de £5 si en una distancia de cien millas, si alguien podía encontrar hierba en una distancia de cien millas y en eso, se triplicó la carga ganadera, el número de animales, en el primer año sin alimentación, sólo con el movimiento, imitando a la naturaleza y utilizando una curva sigmoidea, ese principio. Es un poco técnico para explicarlo aquí, pero es eso. CA: Bueno, me encantaría... quiero decir, esta es una idea interesante e importante. La mejor gente en nuestro blog va a venir a hablar contigo y tratar y... quiero más información sobre esto que pudiéramos compartir con la charla. AS: Maravilloso. CA: Esta es una charla asombrosa, realmente una charla impresionante, y creo que oíste que todos te animamos en tu camino. Muchísimas gracias. AS: Bueno, gracias, gracias, Chris. (Aplausos)
