Bono: Las buenas noticias sobre la pobreza (¡Sí, tenemos buenas noticias!)
La humanidad ha luchado contra la desigualdad y la pobreza por 3000 años. Pero la marcha se está acelerando. Bono "acepta al intelectual que vive en su interior" y nos trae unas cifras inspiradoras que muestran que el fin de la pobreza la tenemos a la vista... siempre y cuando seamos capaces de aprovechar el moméntum.
Chris Anderson me preguntó si podía poner los últimos 25 años de la campaña contra la pobreza en 10 minutos para TED. Esto es un inglés pidiéndole a un irlandés que sea breve. (Risas) Le dije, "Chris, eso necesitará un milagro". Y él me dijo: "Bono, ¿no crees que eso es darle un buen uso a tu complejo mesiánico?" Pues sí. Entonces pensé, retrocedamos aún más que 25 años, retrocedamos a antes de Cristo, 3 milenios, a esos tiempos, que en mi opinión, fue cuando realmente comenzó la lucha por la justicia, contra la desigualdad y la pobreza. Hace 3000 años, una civilización comenzaba a florecer a orillas del Nilo, y unos esclavos, en este caso, unos pastores judíos oliendo a mierda de ovejas, me imagino, declararon ante el faraón sentado en lo alto de su trono, "nosotros, su majestad, somos iguales a Ud." A lo que el faraón respondió, "Ah, no, ustedes... su miseria... deben estar bromeando". Y ellos le dijeron, "no, no, eso es lo que dice aquí, en nuestro libro sagrado". Regresemos a nuestro siglo, el mismo país, las mismas pirámides, otra gente propagando la misma idea de la igualdad con un libro diferente. Esta vez, el libro se llama Facebook. Multitudes se reúnen en la plaza Tahrir, y convierten una red social virtual en real dándole un nuevo inicio al siglo XXI. Sin desestimar todo el caos y lo negativo tras la primavera árabe, ni exagerar el papel de la tecnología, pero estas cosas nos dejaron ver todo lo que se puede lograr cuando el antiguo modelo histórico del poder, la pirámide, se voltea, y el pueblo queda arriba y los faraones de nuestra actualidad terminan abajo, por así decirlo. También nos demostró que algo tan poderoso como la información y su intercambio pueden desafiar a la desigualdad, porque los hechos, como las personas, quieren ser libres, y cuando se liberan, la libertad estará, por lo general, a la vuelta de la esquina, incluso para el más pobre de los pobres. Hechos que pueden desafiar el cinismo y la apatía que conduce a la inercia, hechos que nos muestran lo que funciona, y aún más importante, lo que no, para que podamos arreglarlo, hechos que si los escuchamos y atendemos, nos ayudarán a enfrentar con éxito el reto que Nelson Mandela lanzó allá en el 2005 cuando nos pidió ser esa gran generación que elimine la peor ofensa contra la humanidad, la pobreza extrema, hechos que han creado un moméntum importante. Así que pensé, olvidemos la ópera rock, toda la parafernalia y mis trucos de siempre. La única cosa que cantaré hoy serán los hechos, porque finalmente he aceptado al intelectual que vive en mí. Así que aquí sale la estrella del rock, y entra el activista que se basa en evidencias, el "eviden-tista". Porque lo que nos muestran los hechos es que ese trayecto largo y lento que la humanidad emprendió hacia la igualdad social, de hecho, se está acelerando. Miren lo que se ha logrado. Miren los gráficos que salen de este conjunto de datos. Desde el año 2000, desde el cambio de milenio, hay 8 millones más de pacientes de SIDA que consiguen medicamentos antirretrovirales que les salvarán la vida. Paludismo: en ocho países del África subsahariana se redujo la tasa de mortalidad en un 75 %. En la tasa de mortalidad infantil en niños menores de cinco años hay 2.65 millones de muertes menos al año. Esto significa que todos los días se salvan las vidas de 7256 niños. ¡Guau! ¡Guau! (Aplausos) Detengámonos por un segundo para reflexionar sobre esto. ¿Han leído en alguna parte, en la última semana, algo que sea tan importante como esta cifra? ¡Guau! Gran noticia. Y me molesta muchísimo ver que mucha gente aún no se ha enterado de esta noticia. 7000 niños al día. He aquí dos de ellos. Estos son Michael y Benedicta, y hoy están vivos gracias, en gran parte, a la Dra. Patricia Asamoah —ella es maravillosa— y al Fondo Mundial, que todos Uds. han apoyado financieramente, sea que lo sepan o no. Y el Fondo Mundial proporciona medicinas antirretrovirales que previenen que las madres pasen el virus del VIH a sus hijos. Pero esta fantástica noticia no llegó así porque sí. Por ella se luchó, se hizo una campaña, y se innovó. Y esta buena noticia trae consigo más buenas noticias porque el verdadero hito histórico es éste: la cifra de personas que viven en las condiciones más agobiantes y deshumanizantes de la pobreza extrema se ha reducido de un 43 % de la población mundial en 1990 a un 33 % en el 2000, y de allí, a un 21 % para el 2010. Démosle un aplauso a eso. (Aplausos) ¡Se redujo a la mitad... a la mitad! La tasa es aún muy alta, todavía hay demasiadas personas que mueren sin necesidad. Todavía queda trabajo por hacer. Pero esto es impresionante, realmente alucinante. Y si vives con menos de USD 1.25 al día —si vives en este tipo de pobreza— estos no son solo números. Esto lo es todo. Y si Uds. son padres que quieren lo mejor para sus hijos —y yo soy uno— esta rápida transición es la ruta para pasar de la desesperación a la esperanza. Y, ¿adivinen qué? Si la tendencia continúa, miren el número de personas que vivirán con USD 1.25 al día en el 2030. ¿No puede ser verdad, o sí? Pues eso es lo que nos dicen los números. Si la tendencia continúa llegaremos a, ¡guau!, la zona del cero. Para los aficionados a los números, como nosotros esta es la zona erógena, y es justo decir que yo estoy, ahora, sexualmente excitado con este grupo de datos. La virtual eliminación de la pobreza extrema, definida como vivir con menos de USD 1.25 dólares al día, ajustados, por supuesto, a la inflación, con base en 1990. Nos gusta una buena línea base. Es asombroso. Sé que algunos de Uds. piensan que este progreso solo ocurrió en Asia o en Latinoamérica, o en países modelo como Brasil —¿y a quién no le gusta una modelo brasileña?— pero miren el África subsahariana. Hay un grupo de 10 países, que algunos han llamado "los leones", que en la última década han tenido en conjunto una cancelación del 100 % de la deuda, una triplicación de la ayuda, un aumento de diez veces en IED, la inversión extranjera directa, que ha generado una cuadruplicación de los recursos domésticos, —en moneda local— que al usarse inteligentemente —como signo de buen gobierno— logró reducir la mortalidad infantil en un tercio, duplicar la tasa de finalización de la educación, y, ellos también, reducir la pobreza extrema a la mitad, y, a este ritmo, estos 10 países también llegarán a la zona del cero. Así que el orgullo de los leones es la prueba de concepto. Esto trae consigo todo tipo de beneficios. Para empezar, ya no tendrán que escuchar más a un arrogante e insufrible Jesucristo como yo, ¿qué les parece? (Aplausos) ¿Y el 2028, el 2030? Están a la vuelta de la esquina. O sea, están como a 3 conciertos de despedida de los Rolling Stones. (Risas) Eso espero. Estoy esperando. Nos hace vernos bastante jóvenes. Entonces, ¿por qué no estamos brincando de la emoción con todo esto? Bueno, la oportunidad es real, aunque también lo es el peligro. No alcanzaremos la meta hasta que hayamos realmente aceptado que de veras podemos llegar a ella. Miren este gráfico. Esta es la inercia. Y así es como podemos fallar. Pero el que le sigue es realmente hermoso. Es el moméntum. Y aquí es donde cambiamos el curso de la historia, moviéndonos hacia el cero, con solo hacer las cosas que sabemos que están funcionando. La inercia versus el moméntum. Claro que hay peligro, porque mientras más cerca estemos, más difícil se hace. Sabemos los obstáculos que están en nuestro camino, y especialmente ahora, en estos tiempos difíciles. De hecho, hoy en su capital, en estos tiempos difíciles, aquéllos que se preocupan por el dinero de la nación quieren eliminar los programas de asistencia a la vida como el Fondo Mundial. Pero Uds. pueden hacer algo al respecto. Les pueden decir a sus políticos que estos cortes van a costar vidas. Justo ahora, de hecho, hoy en Oslo, las compañías petroleras están peleando por mantener en secreto los pagos a los gobiernos de países en desarrollo, por la extracción de petróleo. Y aquí Uds. también pueden hacer algo al respecto. Pueden unirse a la Campaña One y apoyar a líderes como el empresario de telecomunicaciones, Mo Ibrahim. Estamos luchando por leyes que aseguren que al menos parte de las riquezas que están bajo la tierra terminen en manos de la gente que vive encima de ellas. Y en este momento, sabemos que la peor enfermedad de todas no es una enfermedad. Es la corrupción. Pero también hay una vacuna contra ella. Es la transparencia, los datos abiertos, algo en lo que la comunidad TED está realmente enfocada. La luz del día, si así quieren llamarla; transparencia. Y realmente la tecnología la está impulsando. Se va a hacer cada vez más difícil ocultar las cosas malas que se hacen. Déjenme hablarles del U-report, algo que realmente me entusiasma. Son 150 000 milenarios en toda Uganda, jóvenes armados con teléfonos 2G, una red social SMS que expone la corrupción gubernamental y exige saber lo que está en el presupuesto y la forma como se está usando su dinero. Esto es algo emocionante. Una vez que tienes todas estas herramientas ya no hay forma de que no las uses. Una vez que tienes todo este conocimiento, ya no es posible olvidarlo. Ya no puedes sacarte todos estos datos de la cabeza, pero puedes borrar esa imagen cliché de personas empobrecidas y suplicantes que no pueden tomar el control de sus propias vidas. Ya puedes sacarte esa imagen, de verdad, porque esa imagen ya no es más verdad. (Aplausos) Esto es transformador. ¿El 2030? En el 2030, los robots no solo nos servirán Guinness sino que lo beberán. Para cuando lleguemos allí, donde haya un gobierno en apariencia irregular bien podría estar de salida. Así que hoy estoy aquí... supongo que estamos aquí para contagiarles un virus virtuoso, el de las evidencias, ese que llamamos "evidentismo". No les va a matar. De hecho, incluso podría salvar incontables vidas. En la Campaña One, quisiéramos que fuera contagioso, difúndanlo, compártanlo, transmítanlo. Al hacer esto, se unirán a nosotros, y a muchísimas otras personas, en lo que creo que es la mayor aventura que alguna vez se haya emprendido, el cada vez más exigente camino hacia la igualdad. ¿Seremos esa gran generación que Mandela nos pidió que fuéramos? Podemos responder a ese llamado con la ciencia, la razón, los hechos, e incluso, me atrevería a decir, con las emociones. Porque, como es obvio, los "evidentistas" también tenemos emociones. Estoy pensando en Wael Ghonim, más bien. Algunos de Uds. ya lo conocen. Creó uno de los grupos de Facebook que apoyaba la plaza Tahrir en el Cairo. Y por eso lo metieron en la cárcel, pero aún tengo sus palabras tatuadas en mi cabeza. "Vamos a ganar porque no entendemos de política. Vamos a ganar porque no jugamos sus juegos sucios. Vamos a ganar porque no tenemos la agenda política de un partido. Vamos a ganar porque las lágrimas que brotan de nuestros ojos realmente vienen de nuestros corazones. Vamos a ganar porque tenemos sueños, y estamos dispuestos a defender esos sueños". Wael tiene razón. Vamos a ganar si trabajamos todos juntos como uno, porque el poder de la gente es mucho más fuerte que la gente en el poder. Gracias. (Aplausos) Muchas gracias. (Aplausos)
