Richard Turere: Mi invento que hizo la paz con los leones
En la comunidad masai donde vive Richard Turere, de13 años, el ganado es muy importante. Perolos ataques de los leones estabab aumentando. En esta corta e inspiradora charla, el joven inventor comparte la solución que diseñó con energía solar para espantar a los leones de forma segura.
Aquí es donde vivo. Vivo en Kenia, en la parte sur de Parque Nacional de Nairobi. Estas son las vacas de mi papá, al fondo, y detrás de la vacas, el Parque Nacional de Nairobi. El Parque Nacional de Nairobi no tiene cercas en el mayor parte del sur, lo que significa que animales salvajes como las cebras migran libremente fuera del parque. Y depredadores, como los leones, los siguen, y esto es lo que hacen. Matan nuestro ganado. Esta es uno de las que mataron por la noche, y tan pronto nos levantamos en la mañana y lo encontramos muerto me sentí muy mal porque era el único toro que teníamos. Mi comunidad, los masáis, creemos que vinimos del cielo con nuestros animales y toda la tierra para pastorearlos, y por eso los valoramos tanto. Así que crecí odiando mucho a los leones. Los moran son guerreros que protegen nuestra comunidad y el ganado, y también están molestos con el problema. Así que matan leones. Este es uno de los 6 leones que mataron en Nairobi. Creo que por esto hay tan pocos en el Parque Nacional de Nairobi. Un niño en mi comunidad, de los 6 a los 9 años, es responsable del ganado de su padre y esto era lo mismo que me ocurría a mí. Así que tenía que encontrar una manera de solucionar este problema. Mi primera idea fue usar fuego, porque pensé que a los leones les daba miedo. Pero me di cuenta de que en realidad esto no servía, porque incluso ayudaba a los leones a ver el establo de lejos. No me rendí. Continué. Una segunda idea fue usar un espantapájaros. Trataba de engañar a los leones para que creyeran que estaba cerca del establo. Pero los leones son muy inteligentes. (Risas) Vinieron el primer día y vieron el espantapájaros, y se fueron, pero el segundo día, volvieron y dijeron: esta cosa no se mueve, está siempre aquí. (Risas) Así que saltaron y mataron animales. Así que una noche estaba caminando alrededor del establo con una antorcha y ese día los leones no vinieron. Descubrí que los leones le tienen miedo a la luz que se mueve. Así que tuve una idea. Desde que era un niño pequeño, solía trabajar en mi cuarto todo el día e incluso desbaraté el radio nuevo de mi mamá, y ese día casi me mata, pero aprendí mucho de electrónica. (Risas) Así que tomé una batería vieja de un auto y una caja indicadora. Es un aparato pequeño que hay en las motocicletas, para indicar el giro a la derecha o la izquierda. Titila. Y conseguí un interruptor con el que prender y apagar las luces. Y esta es una pequeña lámpara de una linterna rota. Armé todo. Como pueden ver, el panel solar carga la batería y la batería suministra la electricidad a la pequeña caja indicadora. Lo llamo un transformador. Y la caja indicadora hace que las luces destellen. Como pueden ver, los bombillos dan hacia afuera, porque de ahí es de donde vienen los leones. Y así es como lo ven lo leones cuando vienen de noche. Las luces destellan y engañan a los leones para que piensen que estoy caminando por el establo, pero yo estoy durmiendo en mi cama. (Risas) (Aplausos) Gracias. Así que las puse en mi casa hace 2 años y desde entonces, nunca volvimos a tener problemas con los leones. Y las casas del vecindario oyeron la idea. Una de ellas es de esta abuela. A ella le habían matado muchos animales los leones y me preguntó si podía ponerle las luces. Le dije que sí. Se las puse. Pueden ver al fondo, estas son las luces para leones. Desde entonces, las he instalado en 7 casas en mi comunidad y están sirviendo muchísimo. Y mi idea también se usa ahora por toda Kenia, para asustar a otros depredadores como hienas, leopardos, y también se está usando para espantar elefantes de las granjas. Gracias a este invento, tuve la fortuna de conseguir una beca en una de las mejores escuelas de Kenia, Brookhouse International School, y estoy muy emocionado. Mi nueva escuela ahora está ayudando a recaudar fondos y concienciar. Incluso llevé a mis amigos a mi comunidad e instalamos luces en las casas que no las tienen, y les enseño cómo ponerlas. Así, un año atrás, era solo un niño en los prados de la sabana pastoreando las vacas de mi padre, y solía ver aviones volar, y me decía que algún día estaría dentro de uno. Y hoy aquí estoy. Conseguí la oportunidad de venir en avión por primera vez a TED. Mi gran sueño es llegar a ser ingeniero de aviación y piloto cuando crezca. Solía odiar a los leones, pero ahora como mi invento está salvando a las vacas de mi papá y a los leones, podemos estar con los leones sin ningún conflicto. Ashê olên. Lo que en mi lengua significa, muchas gracias. (Aplausos) Chris Anderson: No te imaginas lo emocionante que es escuchar una historia como la tuya. Así que conseguiste una beca. Richard Turere: Sí. CA: Estás trabajando en otros inventos eléctricos. ¿Cuál es el siguiente en tu lista? RT: Mi siguiente invento es... quiero hacer una cerca eléctrica. CA: ¿Una cerca eléctrica? RT: Sé que ya se inventaron las cercas eléctricas, pero quiero hacer la mía. (Risas) CA: Ya lo intentaste una vez, ¿verdad?, y tú... RT: Lo he intentado antes, pero paré porque recibí un calambre. (Risas) CA: Al pie del cañón. Richard Turere, eres algo grande. Vamos a animarte en cada paso que des, amigo mío. Muchas gracias. RT: Muchas gracias. (Aplausos)
