Mark Shaw: Una demostración muy seca
Mark Shaw presenta Ultra-Ever Dry, un producto con propiedades superhidrofóbicas que repele los líquidos y actúa como un escudo asombrosamente poderoso contra agua y materiales a base de agua. A nivel nano, el spray cubre una superficie con un paraguas de aire para que el agua rebote inmediatamente. No se pierdan la sorpresa final.
Estoy aquí para mostrarles qué tan divertido es ver algo que no se puede ver. Están a punto de experimentar una tecnología nueva, disponible y emocionante, que nos hará replantear la forma en que impermeabilizamos nuestras vidas. Aquí tengo un bloque de cemento, cuya mitad hemos cubierto con un spray nanotecnológico que se puede aplicar a casi cualquier material. Se llama Ultra-Ever Dry y cuando se aplica a cualquier material se convierte en un escudo superhidrofóbico. Este es un bloque de concreto sin revestir, y pueden ver que es poroso, que absorbe el agua. Ya no. Poroso, no poroso. Entonces, ¿qué quiere decir superhidrofóbico? Superhidrofóbico es cómo medimos una gota de agua sobre una superficie. Cuanto más redonda, más hidrofóbica es, y si es realmente redonda, es superhidrófoba. En un auto recién encerado, las moléculas de agua se deslizan a unos 90 grados. En un parabrisas va a ser a unos 110 grados. Pero lo que están viendo aquí es de 160 hasta 175 grados, y todo lo que supera los 150 es superhidrófobo. Para continuar con la demostración, tengo un par de guantes, y uno lo hemos recubierto con el revestimiento nanotecnológico. Veamos si adivinan cuál es, y les voy a dar una pista. ¿Adivinaron el que estaba seco? Con la nanotecnología y la nanociencia, ahora hemos adquirido la capacidad de observar los átomos y las moléculas, y de hecho controlarlos para obtener grandes beneficios. Y estamos hablando de cosas muy pequeñas. La nanotecnología se mide en nanómetros, y un nanómetro es la milmillonésima parte de un metro. Para que se hagan una idea: si tuvieran una nanopartícula de un nanómetro de espesor y pusieran 50 000 iguales, una al lado de la otra, obtendrían el ancho de un cabello humano. Algo muy pequeño, pero muy útil. Y no solo funciona con agua, sino también con muchos materiales a base de agua como el cemento, la pintura a base de agua, el barro, y también algunos aceites refinados. Pueden ver la diferencia. Pasando a la siguiente demostración, tomamos una lámina de vidrio y la recubrimos por fuera, la enmarcamos con el revestimiento nanotecnológico. Vamos a derramar esta agua teñida de verde en el centro y van a ver que se va a esparcir sobre el vidrio como sería de esperar, excepto cuando toca el revestimiento, se detiene, y ni siquiera puedo obligarla a irse. ¡Eso es miedo al agua! (Aplausos) Entonces, ¿qué está pasando aquí? La superficie del revestimiento spray en realidad se llena de nanopartículas que forman una superficie muy áspera y arrugada. Pueden pensar que es lisa, pero en realidad no lo es. Tiene miles de millones de espacios intersticiales, y esos espacios junto con las nanopartículas, alcanzan y capturan las moléculas de aire, y cubren la superficie con aire. Es como un paraguas de aire, y esta capa de aire es lo que golpea el agua, el barro, el cemento, y se desliza al instante. Así que si meto esto en el agua, pueden ver alrededor una capa reflectante de plata, y ese revestimiento reflectante de plata es la capa de aire que impide que el agua toque el remo, y queda seco. ¿Cuáles son las aplicaciones? Quiero decir, probablemente muchos de Uds. se lo estarán preguntando. Todo el que lo ve se emociona y dice: "Oh, lo podría usar para esto, esto y esto". En general, se podría aplicar a cualquier cosa que tenga que ser resistente al agua. Sin duda lo hemos visto hoy. Podría ser utilizado para evitar la congelación, porque si no hay agua, no hay hielo. Podría ser anticorrosivo. Si no hay agua, no hay corrosión. Podría ser antibacteriano. Sin agua las bacterias no pueden sobrevivir. Y también para cosas que necesitan autolimpiarse. Así que imaginen cómo algo así podría ayudar a revolucionar su campo de trabajo. Los voy a dejar con una última demostración, pero antes de eso, quiero darles las gracias, y decirles que piensen pequeño. (Aplausos) Va a ocurrir. Espérenlo, espérenlo. Chris Anderson: Chicos, ¿no han oído hablar del corte en el diseño de TED? (Risas) [Dos minutos después...] Se topó con todo tipo de problemas para organizar la parte de la investigación médica. ¡Sucedió! (Aplausos)
