Kees Moeliker: Cómo un pato muerto cambió mi vida.
Una tarde, Kees Moeliker tuvo una oportunidad de investigación que pocos ornitólogos desearían tener: un pato que iba volando se estrelló contra el edificio de cristal de su oficina, murió y luego... lo que ocurrió después iba a cambiar su vida.  [Nota: Contiene imágenes fuertes y descripciones de comportamiento sexual de animales.]
Este es el museo de Historia Natural de Rotterdam, donde trabajo como curador. Cuido la colección y trato que crezca. Eso significa que colecciono animales muertos. En 1995, nos dieron una nueva sección al lado del museo. Estaba hecha de vidrio y el edificio me ayudó mucho a efectuar mi trabajo de manera eficiente. El edificio era un asesino de aves. Uds. saben que las aves no entienden el concepto de vidrio. No lo ven, así que vuelan contra las ventanas y mueren. Lo único que tenía que hacer era salir, recogerlas y mandarlas a disecar para la colección. (Risas) En aquellos días, desarrollé el oído para identificar aves solo por el sonido de los golpes que hacían contra el vidrio. El 5 de junio de 1995, escuché un golpe fuerte contra el vidrio que cambió mi vida y terminó con la de un pato. Y esto fue lo que vi cuando miré por la ventana. Ahí está el pato muerto que voló y chocó contra la ventana. Yace muerto tendido sobre su vientre. Sin embargo, junto al pato muerto se ve un pato vivo, y por favor presten atención. Ambos son machos. Lo que ocurrió fue lo siguiente. El pato vivo se montó sobre el pato muerto, y empezó a copular con él. Bueno, soy biólogo. Soy ornitólogo. Dije: "Algo está mal aquí". Uno está muerto, el otro vivo. Eso debe ser necrofilia. Observo y ambos son machos. Necrofilia homosexual. Así que... (Risas) Tomé mi cámara, tomé mi cuaderno, tomé una silla, y empecé a observar este comportamiento. Después de 75 minutos... (Risas) Había visto lo suficiente, me dio hambre y quería irme a casa. Así que salí, recogí el pato, y antes de que lo metiera al congelador, verifiqué si la víctima era en realidad de sexo masculino. Y aquí está una rara fotografía del pene de un pato, en efecto sí era macho. Es una fotografía extraña porque hay 10 000 especies de aves y sólo 300 tienen pene. [Primer caso de necrofilia homosexual en la especie de patos reales Anas platiricos (Aves: Anatidae)] Sabía que había visto algo especial, sin embargo me llevó 6 años decidir si lo publicaba. (Risas) Digo, es un buen tema para una fiesta de cumpleaños o cuando los colegas se reúnen alrededor en la máquina de café, pero compartirlo con tus colegas es algo diferente. No contaba con la estructura para hacerlo. Así que después de 6 años, mis amigos y colegas me alentaron a publicarlo, y publiqué "El primer caso de necrofilia homosexual... ...en ánades reales". Y aquí está de nuevo la situación, A es mi oficina, B es el lugar donde el pato chocó contra el vidrio, y C es el lugar donde lo observé. Y aquí está de nuevo la fotografía de los patos. Como probablemente saben, en la ciencia, cuando uno escribe un documento especial, sólo 6 o 7 personas lo leen. (Risas) Pero luego pasó algo interesante. Recibí una llamada de una persona de nombre Marc Abrahams, y me dijo, "Has ganado un premio por tu artículo del pato: el Premio Ig Nobel". Y el premio Ig Novel... (Risas) (Aplausos) El premio Ig Nobel honra la investigación que primero hace reír a las personas, y después las hace pensar, para que más personas se interesen en la ciencia. Eso es algo bueno, así que acepté el premio. (Risas) Les recordaré que Marc Abrahams no me llamó desde Estocolmo. Me llamó desde Cambridge, Massachusetts. Así que viajé a Boston, de ahí a Cambridge, y fui a la maravillosa ceremonia de entrega de los premios Ig Nobel que se celebró en la Universidad de Harvard, y dicha ceremonia es una experiencia muy hermosa. Verdaderas premios Nobel entregan los premios. Esa es la primera parte; y otros 9 ganadores también reciben premios. Aquí esta uno de mis colegas ganadores. Es Charles Paxton ganador del premio de biología del año 2000 por su trabajo "El comportamiento de cortejo entre avestruces y humanos en condiciones de crianza en Bretaña". (Risas) Y creo que hay uno o dos más de los ganadores del premio Ig Nobel en esta sala. ¿Dónde estás Dan Ariely? ¡Aplausos para Dan! (Aplausos) Dan ganó el premio de medicina por su trabajo de demostrar que los medicamentos falsos de alto precio funcionan mejor que los medicamentos falsos de bajo precio. (Risas) Este es mi minuto de gloria, mi discurso de aceptación, y este es el pato. Esta es la primera vez que viene a la costa oeste de Estados Unidos. Lo voy a pasar para que lo vean. (Risas) ¿Bueno? Pueden pasarlo unos a otros. Por favor tengan en cuenta que es un espécimen de museo, no hay ningún riesgo de contraer la gripe aviar. Después de ganar este premio, mi vida cambió. En primer lugar, la gente comenzó a enviarme todo tipo de asuntos relacionados con los patos y obtuve una muy buena colección. (Risas) Más importante aún, la gente comenzó a mandarme sus observaciones de comportamiento animal peculiar, y créanme, si hay un animal que esté comportándose mal en este planeta, yo lo conozco. (Risas) Este es un alce. Es un alce tratando de copular con la estatua de bronce de un bisonte. Se encuentra en Montana y ocurrió en 2008. Aquí tenemos un sapo que trata de copular con un pez dorado. Eso ocurrió en los Países Bajos, el año 2011. Estos son sapos de la caña en Australia. Este es un animal muerto en el camino. Por favor noten que se trata de necrofilia. La posición es notable. La posición del misionero es muy rara en el reino animal. Estas son palomas en Rotterdam. Golondrinas en Hong Kong, en el año 2004. Este es un pavo en Wisconsin en los terrenos del instituto correccional juvenil de Ethan Allen. El acto llevó todo el día, y los prisioneros lo pasaron muy bien. ¿Qué significa esto? Me pregunto: ¿Por qué ocurre esto en la naturaleza? Bueno, llegué a la conclusión estudiando todos estos casos de que es importante que esto suceda solo cuando la muerte haya sido instantánea de manera dramática y en la posición adecuada para permitir la copulación. Por lo menos, eso es lo que creía hasta que obtuve estas diapositivas. Aquí Uds. ven un pato muerto. Ha estado muerto 3 días y está tendido de espaldas. Así que ahí falla mi teoría de la necrofilia. Otro ejemplo del impacto de los edificios de vidrio sobre la vida de las aves. Este es Mad Max, un mirlo que vive en Rotterdam. Lo único que hacía este pájaro era volar contra una ventana de 2004 a 2008, todos los días. Aquí lo vemos, y se lo muestra en este corto video. (Música) (Golpe) (Golpe) (Golpe) (Golpe) Este mirlo pelea contra su propia imagen. En ella ve a un intruso en su propio territorio, y vuelve todo el tiempo y él está ahí, es una lucha sin fin. Estudié esta ave un par de años y pensé: ¿no debería tener daños cerebrales? No los tiene. Les muestro aquí algunas diapositivas, algunos cuadros del video, y en el último momento antes de golpear el vidrio, pone sus patas de frente, y entonces golpea contra el vidrio. Así que terminaré invitándolos al Día del Pato Muerto. Es el 5 de junio de cada año. A las 6 menos 5 de la tarde, nos reunimos en el Museo de Historia Natural de Rotterdam, sacamos al pato del museo, y tratamos de descubrir nuevas maneras de evitar que los pájaros se estrellen contra las ventanas. Y como saben, o quizá no lo saben, esta es una de las principales causas de muerte de pájaros en el mundo. Sólo en Estados Unidos, mueren 1000 millones de aves estrelladas contra los vidrios de los edificios. Y cuando terminamos, nos vamos a un restaurante chino y cenamos pato. Así que espero verlos el próximo año en Rotterdam, Países Bajos, para el Día del Pato Muerto. ¡Gracias! (Aplausos) ¡Oh, perdón! ¿Me pueden devolver el pato por favor? (Risas) (Aplausos) ¡Gracias!
