Sanjay Dastoor: Una patineta con propulsión
Imagina un vehículo eléctrico que te puede llevar al trabajo —o a cualquier lugar que se encuentre en un radio de 10 km—de manera rápida, evitando el tráfico, las frustraciones y la gasolina. Ahora imagina que puedes recogerlo y llevarlo contigo. Sí, esta patineta modificada podría cambiar la forma en que nos transportamos diariamente.
Hoy les voy a presentar un vehículo eléctrico que pesa menos que una bicicleta, que puedes llevar contigo a donde quieras, que se puede cargar en 15 minutos en cualquier tomacorriente, y puede recorrer 1 000 km con cerca de un dólar de electricidad. Pero cuando digo las palabras "vehículo eléctrico", las personas piensan en vehículos. Piensan en automóviles, en motocicletas y bicicletas, y en los vehículos que usan día a día. Pero si lo piensas desde una perspectiva diferente, puedes crear conceptos más interesantes, más novedosos. Así que construimos algo. Tengo algunas de las piezas aquí en mi bolsillo. Este es el motor. Este motor tiene la potencia suficiente para llevarte por las colinas de San Francisco a unas 20 millas por hora, cerca de 30 kilómetros por hora, y esta batería, esta que ven aquí tiene una autonomía de unas 6 millas, o 10 kilómetros, lo suficiente para cubrir la mitad de los viajes en automóvil que se realizan en EE.UU. Pero lo mejor sobre estas piezas es que las compramos en una tienda de juguetes. Estas salieron de aviones a control remoto. Y el rendimiento de estas cosas ha avanzado tanto que si piensas en los vehículos de una manera diferente, realmente puedes cambiar las cosas. Hoy les mostraremos un ejemplo de cómo usar esto. Presten atención, no solo a lo divertido que es, sino también a que su facilidad de transporte puede cambiar totalmente la forma en que interactuamos con una ciudad como San Francisco. (Música) [10 km de autonomía] [Velocidad máxima aprox. 32 km/h] [Cuesta Arriba] [Freno Regenerativo] (Aplausos) (Vítores) Vamos a mostrarles lo que puede hacer. Es realmente fácil de manejar. Tienes un control remoto manual, así que puedes controlar fácilmente la aceleración, el freno, puedes ir en reversa y luego frenar. Es increíble lo liviana que es. Es decir, es algo que puedes recoger y llevar contigo a todas partes. Los dejaré con uno de los hechos más convincentes sobre esta tecnología y este tipo de vehículos. Esto utiliza 20 veces menos energía que un auto, por cada milla o kilómetro que recorres, lo que significa que esto no solo carga rápidamente y construirlo es muy barato, sino que también reduce la huella de tu consumo energético en relación con tu transporte. Por lo tanto, en lugar de precisar grandes cantidades de energía para que cada persona en esta sala se transporte en una ciudad, ahora podemos considerar cantidades más reducidas y una forma de transporte más sostenible. Así que la próxima vez que piensen en un vehículo, espero que piensen en algo nuevo, al igual que nosotros. Gracias. (Aplausos)
