Keller Rinaudo: Un minirobot, accionado por su iPhone
Su teléfono inteligente se puede sentir como un amigo, pero un verdadero amigo le sonríe de vez en cuando. En TED2013, Keller Rinaudo muestra a Romo, el minirobot  accionado por un teléfono inteligente que puede acompañarle en un paseo, deslizarle una taza de café en la mesa y reaccionar con sus expresiones programables.
Solo alzando la mano, ¿quiénes tienen un robot en casa? No muchos. Bien. Y de esas manos, si no incluimos a Roomba, ¿cuántos tienen un robot en casa? Un par. Está bien. Es el problema que tratamos de resolver en Romotive, que yo y otros 20 'nerds' en Romotive estamos obsesionados por resolver Queremos de verdad construir un robot que cualquiera pueda usar, tenga 8 u 80. Y resulta que es un problema de verdad duro, porque hay que construir un robot pequeño, portátil, que no solo sea en verdad asequible, sino que tiene que ser algo que las personas en realidad quieran tener en casa y alrededor de sus hijos. Este robot no puede espantar ni ser extraño. Debe ser amigable y lindo. Conozcan a Romo. Romo es un robot que usa un aparato que ya conocen y aman, su iPhone, como cerebro. Y para potenciar el poder del procesador del iPhone, creamos un robot capaz de usar el wi-fi y con visión de computador, por 150 dólares, que es cerca de un 1 % de lo que estos robots costaban en el pasado. Cuando Romo se despierta, está en modo creatura. Está usando la cámara de video del aparato para seguir mi cara. Si me agacho, me sigue. Es cauteloso, así que tiene puestos sus ojos en mí. Si vengo a este lado, se voltea y me sigue. Si voy para acá... (Risas) Es inteligente. Y si me acerco demasiado se asusta como cualquier creatura. Así que de muchas maneras, Romo es como una mascota que tiene su propia mente. Gracias, pequeñín. (Estornudo) Salud. Y si quiero explorar el mundo —oh, Romo está cansado— si quiero explorar el mundo con Romo, lo puedo conectar a otro aparato iOS. Aquí está el iPad. Y Romo puede de verdad compartir video a este aparato. Así puedo ver lo que Romo ve, y puedo tener la visión del mundo del ojo del robot. Ahora es un App gratuito de la tienda App, así que si quieren tener este App en sus teléfonos, podemos en efecto compartir ya el control del robot y jugar juntos. Les mostraré rápidamente, Romo de verdad comparte el video, así que pueden verme y a toda la audiencia de TED. Si me pongo en frente de Romo aquí. Y si quiero controlarlo, puedo simplemente manejar. Puedo conducirlo alrededor, y tomar una foto de Uds. Siempre quise una foto de la audiencia de 1500 personas de TED. Así que la tomaré. Y de la misma forma en que Uds. pasan el contenido en un iPad, yo puedo ajustar el ángulo de la cámara del aparato. Aquí están todos Uds. a través de los ojos de Romo. Y finalmente, como Romo es una extensión de mí, puedo expresarme a través de sus emociones. Así que puedo adentrarme y decirle que esté entusiasmado. Pero la cosa más importante sobre Romo es que queríamos crear algo que fuera completamente intuitivo. No quieres enseñarle a nadie como dirigir a Romo. De hecho, ¿quién quiere dirigir el robot? Bien. Sorprendente. Aquí tienes. Gracias, Scott. Y aún mejor, no tienes que en realidad estar en el mismo lugar geográfico que el robot para controlarlo. Él realmente comparte audio y video en las dos direcciones entre cualquiera de los dos aparatos inteligentes. Así que pueden entrar en el explorador, y es como un Skype con ruedas. Hablábamos antes de telepresencia y este es un ejemplo de verdad fantástico. Pueden imaginarse a una niña de 8 años, por ejemplo, que tenga un iPhone y su madre le compra un robot. La niña puede tomar su iPhone, ponerlo en el robot, enviarle un mail a su abuela, que vive en el otro lado del país. La abuela puede entrar en el robot y jugar escondidas con su nieta 15 minutos todas las noches, cuando de otra forma ella solo podría ver a su nieta una o dos veces al año. Gracias, Scott. (Aplausos) Estas son algunas de las cosas geniales que Romo puede hacer actualmente. Pero solo quiero terminar hablándoles de algo en lo que estaremos trabajando en el futuro. Esto es algo que uno de nuestros ingenieros, Dom, construyó en un fin de semana. Está construido sobre un sistema abierto de Google llamado Blockly. Le permite arrastrar y soltar estos bloques de código semántico y crear cualquier comportamiento que quiera de este robot. No necesitan tener conocimiento de código para crear un comportamiento para Romo. Y pueden en realidad simular ese comportamiento en el explorador que es lo que ven que Romo hace a la izquierda. Y entonces si tienen algo que les gusta, pueden bajarlo al robot y ejecutarlo en la vida real, correr el programa en la vida real. Y entonces si tienen algo que lo enorgullezca, pueden compartirlo con todos los que tengan un robot en el mundo. Y así todos los robots conectados a wi-fi aprenden de verdad unos de otros. La razón por la que nos enfocamos en construir robots que todos puedan entrenar es que creemos que los usos más irresistibles en robótica personal son personales. Cambian de persona a persona. Creemos que si Uds. van a tener un robot en su casa, ese robot tiene que ser una manifestación de su propia imaginación. Así que quisiera poder decirles cómo será la robótica personal en el futuro. Para ser honesto, no tengo ni idea. Pero lo que sabemos es que no será en 10 años ni 10 mil millones de dólares ni un gran robot humanoide por allá. El futuro de la robótica personal está pasando hoy, y va a depender de robots pequeños y ágiles como Romo y de la creatividad de personas como Uds. Así que no podemos esperar a darles a todos robots, ni podemos esperar a ver qué construyen Uds. Gracias. (Aplausos)
