BLACK: Mi travesía hacia la maestría del yoyo
¿Recuerdas los días en que te costaba hasta hacer que el yoyo girase? ¿Y si tenías mucha maña, hacías el "paseo del perrito"? No has visto nada aún. El campeón japonés de yoyo BLACK cuenta la inspiradora historia de cómo encontró la pasión de su vida, y realiza una fantástica actuación que te hará querer volver a sacar tu yoyo del armario.
Cuando tenía 14 años, tenía baja autoestima. Sentía que no tenía talento. Un día, compré un yoyo. Cuando probé mi primer truco, se parecía a esto. No podía hacer siquiera el truco más simple, pero eso era lo normal para mí, porque no era diestro y odiaba a todos los deportes. Pero después de practicar por una semana, mis lanzamientos se volvieron más como este. Un poco mejor. Pensé: "El yoyo es algo en lo que puedo ser bueno", por primera vez en mi vida. Encontré mi pasión. Pasaba todo mi tiempo practicando. Me pasaba horas y horas al día desarrollando mis habilidades hasta el nivel siguiente. Y luego, cuatro años más tarde, cuando tenía 18 años, estaba en el escenario del Concurso Mundial de Yoyo. Y gané. Estaba tan emocionado. "¡Sí, lo hice! Me he convertido en un héroe. ¡Puedo conseguir muchos patrocinadores, un montón de dinero, toneladas de entrevistas, y salir en la TV!" Pensé. (Risas) Pero después de volver a Japón, nada en absoluto cambió en mi vida. Me di cuenta que la sociedad no valoraba mi pasión. Así que volví a mi universidad y me convertí en un típico trabajador japonés como ingeniero de sistemas. Sentí que mi pasión, corazón y alma, habían dejado mi cuerpo. Sentí que ya no estaba vivo. Así que empecé a considerar lo que debía hacer, y pensé, quería mejorar mi actuación, y mostrar en el escenario cómo de espectacular podría ser el yoyo para cambiar la imagen pública del yoyo. Así que dejé mi empresa y empecé una carrera como artista profesional. Comencé a aprender ballet clásico, danza jazz, acrobacias y otras cosas para mejorar mi actuación. Como resultado de estos esfuerzos, y la ayuda de muchos otros, sucedió. Volví a ganar el Concurso Mundial de Yo-yo en la división de representación artística. Pasé una audición para el Cirque du Soleil. Hoy, estoy en el escenario de TED con el yoyo frente a ustedes. (Aplausos) Lo que aprendí del yoyo es, si me esfuerzo lo suficiente con gran pasión, no hay nada imposible. ¿Me permiten compartir mi pasión con ustedes a través de mi actuación? (Aplausos) (Sonidos de agua) (Música) (Aplausos) (Música) (Música) (Aplausos) (Aplausos) (Música) (Aplausos) (Aplausos) (Música) (Aplausos)
