Liu Bolin: El hombre invisible
¿Puede una persona desaparecer a la vista? Esa es la pregunta que el extraordinario trabajo de Liu Bolin parece formular. El artista con sede en Beijing a veces es llamado "hombre invisible" ya que, en casi todo su arte, Bolin está en el centro pero… completamente invisible. Su objetivo es llamar la atención sobre los problemas sociales y políticos mediante su disolución a un segundo plano.
Liu Bolin: Al hacerme invisible, trato de cuestionar la relación de cancelación mutua entre nuestra civilización y su desarrollo. Intérprete: Al hacerme invisible, trato de explorar y cuestionar la relación contradictoria y que a menudo se cancela mutuamente entre nuestra civilización y su desarrollo. LB: Esta es mi primera obra, creada en noviembre de 2005. Y esto es el Beijing International Art Camp donde trabajaba antes de que el gobierno lo demoliera por la fuerza. He usado esta obra para expresar mi objeción. También quiero usar esta obra para que más gente preste atención a la condición de vida de los artistas y a la condición de su libertad creativa. Mientras tanto, desde el principio, esta serie tiene un espíritu de protesta, reflexiva e inquebrantable. Al aplicar el maquillaje, tomo prestado el método del francotirador para protegerme mejor y detectar al enemigo, como hizo él. (Risas) Después de terminar esta serie de protestas empecé a cuestionar por qué mi destino era así, y me di cuenta de que no era solo yo, todos los chinos están tan confundidos como yo. Como pueden ver, estas obras son sobre planificación familiar, elección de acuerdo con la ley y propaganda institucional de la Asamblea Popular. Esta obra se llama Xia Gang ("puesto abandonado"). "Xia Gang" es un eufemismo en chino para "despedido". Se refiere a las personas que perdieron su empleo en la transición de China de una economía planificada a una de mercado. de 1998 a 2000, 21,37 millones de personas perdieron su empleo en China. Las seis personas de la foto son obreros Xia Gang. Los hice invisibles en la tienda desierta donde habían vivido y trabajado toda su vida. En la pared de atrás se lee el lema de la Revolución Cultural: "La fuerza principal que dirige nuestra causa es el Partido Comunista de China". Durante medio mes busqué a estas 6 personas que participan en mi obra. En esta foto vemos solo 6 hombres pero, de hecho, quienes están ocultos aquí son todas personas despedidas. Han sido invisibilizados. Esta obra se llama El Estudio. En primavera, tuve la oportunidad de exponer en París en la redacción de noticias de France 3. Recogí las fotos de prensa del día. Una sobre la guerra en Medio Oriente, y otra sobre una manifestación pública en Francia. Encontré que toda cultura tiene sus contradicciones irreconciliables. Este es un esfuerzo conjunto entre el artista francés JR y yo. Intérprete: Este es un esfuerzo conjunto entre el artista francés JR y yo. (Aplausos) LB: Traté de desaparecer en los ojos de JR, pero el problema es que JR solo usa modelos con ojos grandes. Así que traté agrandar mis ojos con los dedos. Pero todavía no son lo suficientemente grandes para JR, por desgracia. Intérprete: Traté de desaparecer en los ojos de JR, pero el problema es que JR solo usa modelos con ojos grandes. Así que traté de agrandar mis ojos con este gesto. Pero no funciona, mis ojos todavía son muy pequeños. LB: Esta es en recuerdo del 11-S. Es un portaviones anclado a orillas del río Hudson. Grafiti de Kenny Scharf. (Risas) Esto es Venecia, Italia. Porque la temperatura mundial aumenta, el nivel del mar aumenta, y se dice que Venecia desaparecerá de las próximas décadas. Esta es la antigua ciudad de Pompeya. Intérprete: Esta es la antigua ciudad de Pompeya. LB: Esta es la Galería Borghese en Roma. Cuando trabajo en una nueva obra, presto más atención a la expresión de ideas. Por ejemplo: ¿por qué me hago invisible? Lo que me hace invisible hace pensar a la gente. Esta se llama Fideos Instantáneos. Intérprete: Esta se llama Fideos Instantáneos. (Risas) LB: Desde agosto de 2012, Se han encontrado fósforos nocivos en los paquetes de fideos instantáneos de todas las marcas famosas en los supermercados de China. Estos fósforos pueden incluso provocar cáncer. Para crear esta obra de arte, compré muchos paquetes de fideos instantáneos y los puse en mi estudio, haciendo que parezca un supermercado. Y mi trabajo es estar ahí, tratando de quedarme firme, encontrar la posición de la cámara, coordinar con mi asistente y dibujar los colores y formas que están detrás de mi cuerpo en el frente de mi cuerpo. Si el fondo es simple, generalmente tengo que estar de 3 a 4 horas. El fondo de esta obra es más complejo, así que necesité de 3 a 4 días previos de preparación. Este es el traje que usé en la toma del supermercado. No hay Photoshop. Intérprete: Este es el traje que usé en la toma del supermercado. No hay Photoshop. (Risas) LB: Estas obras están en el recuerdo cultural de China. Y esta es sobre la seguridad alimentaria en China. Los alimentos insalubres pueden dañar la salud de las personas y un aluvión de revistas puede confundir las mentes de la gente. (Risas) Las siguientes obras muestran cómo me hice invisible en revistas de distintos idiomas, en diferentes países, y diferentes momentos. Creo que en el arte, la actitud del artista es el elemento más importante. Si una obra ha de impactar a alguien, debe ser resultado no solo de la técnica, sino también del pensamiento del artista y de su lucha en la vida. Las repetidas luchas en la vida crean obras de arte, no importa en qué forma. (Música) Eso es todo lo que quiero decir. Gracias. (Aplausos)
