David Pogue: los 10 mejores trucos tecnológicos para ahorrar tiempo
El columnista de tecnología David Pogue comparte 10 inteligentes y simples consejos para usuarios de ordenador, de la web, de smartphones o de cámaras. Y sí, puede que ya conozcan algunos - pero es probable que haya al menos uno que no sepan.
He notado algo interesante sobre la sociedad y la cultura. Todo lo arriesgado requiere una licencia: aprender a conducir, poseer armas, casarse. (Risas) Esto se aplica a todo lo arriesgado, menos a la tecnología. Por algún motivo, no hay un programa de estudios estandarizado, no hay una formación básica. Es como que te dan el ordenador y te echan del nido. ¿Cómo se supone que hay que aprender estas cosas? Por ósmosis. Nadie nunca se sienta y te dice: «Así es como funciona». Así que hoy les voy a contar 10 cosas que pensaban que todo el mundo sabía, pero parece que no. Bien, primero, en la web, cuando estás en la web y quieres desplazarte hacia abajo, no cojas el ratón y uses la barra de desplazamiento. Es una absoluta pérdida de tiempo. Solo hazlo si te pagan por hora. En su lugar, pulsa la barra espaciadora. Esta tecla baja una página. Pulsa la tecla Shift para subir de nuevo. Así que la barra espaciadora para bajar una página. Funciona en todos los buscadores y en todo tipo de ordenador. También en la web, cuando estás rellenando uno de estos formularios como el de domicilio, supongo que saben que se puede pulsar el tabulador para saltar de casilla en casilla. Pero, ¿qué pasa con el menú desplegable donde se introduce el estado? No abras el menú desplegable. Es un malgasto de energía terrible. Teclea la primera letra de tu estado una y otra vez. Así que si buscas Connecticut, pon: C, C, C, Si buscas Texas, pon: T, T, y vas directamente a ese elemento sin siquiera abrir el menú desplegable. También en la web, cuando el texto está muy pequeño, lo que se hace es mantener pulsada la tecla Control y pulsar Plus, Plus, Plus Agrandas el texto cada vez que pulses Plus. Funciona con todos los ordenadores y buscadores, o la tecla Menos, Menos, Menos, para volver a hacerlo pequeño. Si estás en un Mac, puede que sea la tecla Comando. Cuando tecleas en Blackberry, Android, iPhone, no te molestes en cambiar a la disposición de la puntuación para insertar un punto, después un espacio y luego poner la siguiente letra en mayúsculas. Simplemente pulsa el espacio dos veces. El teléfono pone por ti el punto, el espacio y la mayúscula. Pon: espacio, espacio. Es absolutamente increíble. También en cuanto a móviles, en todos los teléfonos, si quieres llamar a un número al que ya has llamado antes, solo tienes que pulsar el botón de llamada, y te marca el último número de teléfono, y en ese momento puedes pulsar el botón de llamada otra vez para llamar. Así que no es necesario ir al registro de llamadas, así que si estás intentando contactar con alguien, solo pulsa de nuevo la tecla de llamada. Ahora viene algo que me vuelve loco. Cuando te llamo y dejo un mensaje en el buzón de voz, te oigo diciendo: «Deja un mensaje», y luego recibo como 15 segundos de malditas instrucciones. ¡Como si no hubiéramos tenido contestadores los últimos 45 años! (Risas) No estoy amargado. Resulta que hay un método abreviado de teclado que te permite saltar directamente al pitido. Contestador: Al oír la señal, por favor, Piiiii. David Pogue: Desgraciadamente, las telefónicas no adoptaron la misma combinación de teclas, cambia según la telefónica, así que depende de ti aprenderte las teclas para la persona a la que estés llamando. No dije que estos trucos fueran a ser perfectos. Bien, la mayoría de ustedes piensa que Google es algo que te permite visitar una página web, pero también es un diccionario. Tecleen la palabra «definir» y después la palabra que quieran saber. Ni siquiera tienen que hacer clic en nada. Aparece la definición mientras tecleas. También es una base de datos de la Adm. Federal de Aviación Tecleas el número de la línea aérea y el vuelo. Muestra el lugar del vuelo, la puerta, la terminal, cuánto falta para el aterrizaje; sin necesidad de una aplicación. También hace conversiones de unidades y divisas. Y tampoco hace falta hacer clic en uno de los resultados. Lo escribes en el cuadro, y ahí tienes la respuesta. Hablando de texto, cuando quieras seleccionar... esto es solo un ejemplo. (Risas) Cuando quieres seleccionar una palabra, por favor no desperdicies tu vida arrastrando el ratón como un novato. Haz doble clic en la palabra. Miren el 200. Hago doble clic. Y selecciona solo esa palabra. Además, no borres lo que has seleccionado. Basta con escribir encima. Es así con todos los programas. También puedes hacer doble clic y arrastrar para seleccionar de palabra en palabra mientras arrastras. Mucho más preciso. De nuevo, no te molestes en borrar. Solo escribe encima. (Risas) El retardo del obturador, es el tiempo que pasa entre que presionamos el botón y el momento que realmente captura una cámara. Es muy frustrante en cualquier cámara de menos de 1000 dólares. (Clic de cámara) (Risas) Se debe a que la cámara necesita tiempo para calcular el enfoque y la exposición, pero si haces un pre-enfoque con el botón medio presionado, mantienes ahí el dedo, y ¡desaparece el retardo! Pasa constantemente. Acabo de convertir tu cámara de 50 dólares en una de 1000 dólares con este truco. Y por último, a menudo ocurre que estás dando una charla, y, por algún motivo, el público está mirando la diapositiva ¡en vez de a ti! (Risas) Así que cuando eso ocurra, y funciona en Keynote, Powerpoint, y cualquier programa, lo único que hay que hacer es presionar la B, B para volver negra la pantalla. y hacer que todos te miren, y cuando estés listo para continuar, vuelves a pulsar B, y si estás realmente en racha, puedes pulsar la tecla W, y la diapositiva se queda blanca, luego puedes volver a pulsar W para dejarla como antes. Bueno, sé que he ido muy rápido. Si se perdieron algo, estaré encantado de enviarles una lista con estos consejos. Mientras tanto, enhorabuena. Todos han conseguido la licencia de tecnología de California. Que tengan un día estupendo. (Aplausos)
