Juan Enriquez: Tu vida en línea, permanente como un tatuaje
¿Y si Andy Warhol se hubiera equivocado, y en vez de ser famosos por 15 minutos solo fuéramos anónimos por ese tiempo? En esta breve charla, Juan Enriquez mira a los efectos sorprendentemente permanentes en nuestra privacidad personal del intercambio digital. Juan comparte la perspicacia de los antiguos griegos para ayudarnos a tratar con nuestros nuevos "tatuajes digitales".
De acuerdo, tomemos cuatro temas que, obviamente, van juntos: "Big data" [Grandes bases de datos], los tatuajes, la inmortalidad y los griegos. ¿De acuerdo? Ahora, los tatuajes sin mediar palabra, los tatuajes dicen mucho. [Hermosa] [Intrigante] No hay mucho para decir. [Lealtad] [Muy íntima] [Errores graves] (Risas) Y los tatuajes cuentan un montón de historias. Si puedo hacer una pregunta indiscreta, ¿cuántos de Uds. tienen tatuajes? Algunos, pero no la mayoría. ¿Qué pasaría si Facebook, Google, Twitter, LinkedIn, los móviles, GPS, Foursquare, Yelp, Travel Advisor, todas estas cosas que usan todos los días, resultaran ser tatuajes electrónicos? ¿Y si dieran tanta información acerca de quiénes y qué son, como haría cualquier tatuaje? Lo que ha terminado pasando en las últimas décadas es que esa exposición mediática de los jefes de estado o de las grandes celebridades ahora nos toca de cerca todos los días por todas estas personas que están tuiteando, blogueando, siguiéndonos, viendo nuestras puntuaciones y nuestros cambios. Los tatuajes electrónicos también gritan. Si pensamos en las consecuencias de eso, se está haciendo muy difícil esconderse de esto, entre otras cosas, porque no son sólo los tatuajes electrónicos, es el reconocimiento facial, que es muy bueno. Podemos tomar una foto con el iPhone y obtener todos los nombres, aunque, otra vez, a veces comete errores. (Risas) Pero eso significa que se puede tomar una escena típica de bar como esta, tomar una fotografía, digamos, de este tipo de aquí, obtener el nombre y descargar toda su información antes de pronunciar una palabra o hablar con alguien, porque todo el mundo resulta estar repleto de tatuajes electrónicos. Por eso hay empresas como face.com que ahora tienen cerca de 18 000 millones de caras en línea. Y esto es lo que le sucedió a esta empresa. [Empresa vendida a Facebook, 18 de junio de 2012...] Hay otras compañías que colocarán una cámara -―esto no tiene nada que ver con Facebook―- sacarán una foto, que enlazan a los medios sociales, averiguan que realmente te gusta llevar vestidos negros, así que tal vez el dependiente viene y dice: "Oye, tenemos cinco vestidos negros que se verían muy bien en Ud." ¿Y si Andy estuviera equivocado? Esta es la teoría de Andy: [En el futuro, todos tendremos 15 minutos de fama.] ¿Qué pasa si es al revés? ¿Qué pasa si solo tendremos 15 minutos de anonimato? (Risas) Bien, entonces, gracias a los tatuajes electrónicos, tal vez todos Uds. y todos nosotros estemos muy cerca de la inmortalidad, porque estos tatuajes vivirán mucho más tiempo que nuestros cuerpos. Y si eso es cierto, entonces lo que queremos hacer es seguir cuatro lecciones de los griegos y una lección de un latinoamericano. ¿Por qué los griegos? Bien, los griegos pensaban en lo que pasa cuando los dioses, los seres humanos y la inmortalidad se mezclan durante mucho tiempo. Lección número uno: Sísifo. ¿Lo recuerdan? Hizo algo horrible, fue condenado eternamente a empujar esta roca, que volvía a rodar cuesta abajo, empujaba hacia arriba, rodaba hacia abajo. Es un poco como la reputación. Al hacernos ese tatuaje electrónico rodaremos hacia arriba y hacia abajo durante un largo tiempo, de modo que al usar estas cosas, tengan cuidado de lo que publican. Mito número dos: Orfeo, un chico maravilloso, compañía encantadora, el alma de las fiestas, gran cantante, pierde a su amante, se abre paso a golpe de carisma hasta el inframundo, la única persona en hacerse paso con su carisma hasta el inframundo, encanta a los dioses del inframundo, liberan a su belleza con la condición de que nunca la mire hasta que estén fuera. Así está saliendo y saliendo y saliendo y simplemente no puede resistir. La mira, la pierde para siempre. Con todos estos datos, sería una buena idea no mirar demasiado lejos en el pasado de aquellos que amas. Lección número tres: Atalanta. La mejor corredora. Desafiaba a cualquiera. Si le ganabas, se casaría contigo. Si perdías, morías. ¿Cómo le ganó Hipómenes? Bien, él tenía todas estas maravillosas manzanas doradas, ella corría por delante y él rodaba una pequeña manzana dorada. Ella corría por delante y él rodaba una pequeña manzana dorada. Ella se distraía todo el tiempo. Él finalmente ganó la carrera. Recuerden su propósito conforme vengan estas pequeñas manzanas doradas vengan, los alcancen y deseen publicar sobre ellas o tuitear acerca de ellas o enviar un mensaje tarde en la noche. Y luego, por supuesto, está Narciso. Aquí nadie nunca sería acusado o estaría familiarizado con Narciso. (Risas) Pero, pensando en Narciso, no se enamoren del reflejo propio. Última lección, de un latinoamericano: Este es el gran poeta Jorge Luis Borges. Cuando fue amenazado por los matones de la junta militar argentina, dijo: "Oh, vamos, ¿de qué otro modo pueden amenazar, sino con la muerte?" Lo interesante, lo original, sería amenazar a alguien con la inmortalidad. Y esa, por supuesto, es la amenaza que nos plantean ahora los tatuajes electrónicos. Gracias. (Aplausos)
