ShaoLan Hsueh: Aprender a leer chino... ¡con facilidad!
Para los extranjeros, aprender a hablar chino es una tarea difícil. Pero aprender a leer los hermosos y a menudo complejos caracteres de la lengua escrita china puede ser menos difícil. ShaoLan nos da una una lección sencilla paso a paso para reconocer las ideas detrás de los caracteres y su significado: construir desde algunas formas sencillas hasta conceptos más complejos. Llámenlo Chinácil (Chineasy).
Creciendo en Taiwán como la hija de un calígrafo, uno de mis recuerdos más atesorados es mi madre mostrándome la belleza, la forma y la figura de los caracteres chinos. Desde ese momento, me maravillé por este idioma increíble. Pero para un extranjero, parece ser tan impenetrable como la Gran Muralla China. En los últimos años, me he estado preguntando si puedo derribar esta muralla, para que así quien sea que quiera entender y apreciar la belleza de este sofisticado idioma pueda hacerlo. Comencé pensando en cómo un método nuevo y rápido de aprender chino podría ser útil. Desde que tenía cinco años, comencé a aprender a cómo dibujar cada uno de los trazos de cada caracter en la secuencia correcta. Aprendí nuevos caracteres cada día durante los siguientes 15 años. Ya que solo tenemos cinco minutos, es mejor que lo hagamos de una forma más rápida y sencilla. Un académico chino comprendería 20 mil caracteres. Ustedes solo necesitan mil para entender la alfabetización básica. Los primeros 200 les permitirán comprender el 40% de la literatura básica, lo suficiente para leer señales de tránsito, menús de restaurantes, entender la idea básica de las páginas web o los periódicos. Hoy comenzaré con ocho para mostrarles cómo funciona el método. ¿Están listos? Abran su boca tanto como les sea posible hasta que sea cuadrada. Obtienen una boca. Esta es una persona que va a dar un paseo. Persona. Si la forma del fuego es una persona con brazos en ambos lados, como si estuviera gritando de manera frenética, "¡Auxilio! ¡Me estoy quemando!" Este símbolo en realidad es originario de la forma de la llama, pero me gusta creer que es de la otra forma. La que les funcione. Este es un árbol. Árbol Esta es una montaña. El sol. La luna. El símbolo de la puerta se parece a un par de puertas de una cantina en el viejo oeste. Llamo radicales a estos ocho caracteres. Son bloques de construcción para que creen muchos más caracteres. Una persona. Si alguien camina atrás, eso es "seguir". Como dice el antiguo dicho, dos son compañía, tres son multitud. Si una persona estira sus brazos, esta persona está diciendo "era así de grande". La persona dentro de la boca, la persona está atrapada. Es un prisionero, tal como Jonás dentro de la ballena. Un árbol es un árbol. Dos árboles juntos, tenemos un bosque. Tres árboles juntos, también tenemos el bosque. Pongan una tabla bajo el árbol, tenemos los cimientos. Pongan una boca sobre el árbol, eso es un "idiota". (Risas) Fácil de recordar, ya que un árbol parlante es bastante idiota. ¿Recuerdan el fuego? Dos fuegos juntos, se hace muy caliente. Tres fuegos juntos, eso son muchas llamas. Pongan el fuego bajo los dos árboles, eso es quemar. Para nosotros, el sol es la fuente de la prosperidad. Dos soles juntos, próspero. Tres juntos, esos son destellos. Pongan al sol y la luna brillando juntos, ese es el brillo. También significa mañana, después de un día y una noche. El sol sale sobre el horizonte. Amanecer. Una puerta. Pongan una tabla dentro de la puerta, es el cerrojo de la puerta. Pongan una boca dentro de la puerta, hacer preguntas. Toc, toc ¿hay alguien en casa? Esta persona está saliendo escondida de una puerta, escapando, evadiendo. A la izquierda, tenemos a una mujer. Dos mujeres juntas, están discutiendo. (Risas) Tres mujeres juntas, tengan cuidado es adulterio. Así que ya hemos pasado por casi 30 caracteres. Al utilizar este método, los primeros ocho radicales les permitirán construir 32. El siguiente grupo de 8 caracteres construirá otros 32. Así con cada pequeño esfuerzo, serán capaces de aprender un par de cientos de caracteres, que es lo mismo que aprende un chino de ocho años. Así que después de conocer los caracteres, comenzamos a crear frases. Por ejemplo, la montaña y el fuego juntos, tenemos una montaña de fuego. Es un volcán. Sabemos que Japón es la tierra del sol naciente. Este es un sol colocado con el origen, porque Japón está al este de China. Así que un sol junto al origen, creamos Japón. Una persona detrás de Japón, ¿qué tenemos? Una persona japonesa. El carácter a la izquierda son dos montañas apiladas una sobre la otra. En la antigua China, eso significaba en exilio, porque los emperadores chinos desterraban a sus enemigos políticos más allá de las montañas. Hoy en día, el exilio se ha convertido en salir. Una boca que les dice hacia donde salir es una salida. Esta es una diapositiva para recordarme que debo dejar de hablar y bajar del escenario. Gracias. (Aplausos)
