Malcolm London: “El campo de entrenamiento de la preparatoria”
Joven poeta, educador y activista, Malcom Londres declama su agitado poema sobre la vida en el frente de batalla de la escuela preparatoria. Habla de los "océanos de adolescentes" que acuden a la escuela "pero nunca aprenden a nadar", de la "masculinidad imitada de hombres que crecieron sin padres". Hermoso, lírico y escalofriante.
A las 7:45 a.m., abro las puertas a un edificio dedicado a construir, pero solo me derriba. Camino por pasillos que limpian para mí todos los días los conserjes habituales, pero nunca he tenido la decencia de honrar sus nombres. Casilleros abiertos como bocas de niños adolescentes cuando las niñas adolescentes usan ropas que cubren sus inseguridades pero exponen todo lo demás. Masculinidad imitada por hombres que crecieron sin padres, camuflaje usado por los abusivos que están peligrosamente armados pero que necesitan abrazos. Maestros pagados con menos de lo que les cuesta estar aquí Océanos de adolescentes vienen aquí para recibir lecciones pero nunca aprenden a nadar, parten como el Mar Rojo cuando suena la campana. Esto es un campo de entrenamiento. Mi preparatoria es Chicago, diversa y segregada a propósito. Las líneas sociales son alambre de púas. Etiquetas como "Regulares" y "con Honores" resuenan. Soy un estudiante "con Honores" pero regreso a casa con estudiantes "Regulares" que son soldados en territorios que los poseen. Se trata de un campo de entrenamiento para separar los "Regulares" de los "con Honores", un ciclo recurrente construido para reciclar la basura de este sistema. Entrenados desde una edad joven para capitalizar, las letras enseñan ahora que el capitalismo te eleva pero hay que pisar a alguien más para llegar allí. Este es un campo de entrenamiento donde a un grupo se le enseña a liderar y al otro se le enseña a seguir. No es de extrañar que mucha de mi gente escupa en los bares, porque la verdad es difícil de tragar. La necesidad de títulos ha dejado a muchas personas congeladas. Las tareas son estresantes, pero cuando te vas a casa todos los días y tu hogar es trabajo, no quieres tomar ninguna tarea. Leer libros de texto es estresante, pero la lectura no importa cuando sientes que tu historia ya está escrita, ya sea muerta o archivada. Hacer exámenes es estresante, pero llenar un plantilla de respuestas no detiene a las balas de estallar. Oigo que los sistemas educativos están fallando, pero creo que están siendo exitosos para lo que están construidos: para entrenarte, para mantenerte en la ruta, para seguir un sueño americano que le ha fallado a muchos de todos nosotros. (Aplausos)
