Jay Silver: Intervenir una banana, ¡para hacer un teclado!
¿Por qué no usar dos porciones de pizza para pasar diapositivas? ¿Por qué no kétchup para hacer música? En esta charla encantadora, el inventor Jay Silver habla de la necesidad de jugar con el mundo circundante. Comparte algunos de sus inventos más descabellados y hace una demostración de MaKey MaKey, un kit para intervenir objetos cotidianos.
Hola gente. Es divertido, alguien acaba de mencionar a MacGyver, me encantó porque era como... a los 7 años, pegué un tenedor a un taladro y dije: "Oye, mamá, voy a Olive Garden" [casa de comida italiana]. Y... (Ruido de taladro) (Risas) Y funcionó muy bien allí. Y, saben, tuvo un profundo efecto en mí. Suena tonto pero pensé, está bien, puede cambiarse el funcionamiento del mundo y puedo cambiarlo yo con estas pequeñas cosas. Y mi relación sobre todo con los objetos hechos por el hombre que alguien ha dicho que funcionan de este modo y yo puedo decir que funcionan de un modo un poco diferente. Así, unos 20 años después, no me daba cuenta del efecto de esto, pero fui a Costa Rica y me quedé con estos indígenas guaimí, que podían hacer tejas con las hojas de los árboles y camas hechas de árboles, y podían... observé a esta mujer durante 3 días. Estuve allí. Ella estaba pelando esta hoja de palmera, quitó estas pequeñas hebras y las unió para hacer hebras más gruesas, como cuerdas, y tejía las cuerdas para dar forma a, precisamente, este bolso lo hizo delante de mis ojos en esos 3 días. La materialidad del funcionamiento del mundo, de la realidad, como que empezó a aclararse en mi mente, porque me di cuenta de que este bolso y estas ropas y la cama elástica que tenemos en casa y el sacapuntas, todo está hecho de un árbol o de una roca o de algo que sacamos de la tierra y luego procesamos; quizá es un poco más complicado, pero aún así, todo se hace de ese modo. Por eso tuve que empezar a estudiar quién toma estas decisiones. ¿Quién hace estas cosas? ¿Cómo las hace? ¿Qué nos impide hacerlas? Porque así se construye la realidad. Empecé de inmediato. Estaba en el Lab. de Medios de MIT, estudiando el movimiento de fabricantes, de fabricantes y de creatividad. Empecé con la naturaleza porque vi a estos guaimís hacerlo en la naturaleza, y parecía haber allí menos barreras. Así que fui a Vermont, al grupo Not Back to School Camp, donde hay reuniones de no-estudiantes que quieren intentar de todo. Así que dije: "Vayamos al bosque, cerca de este arroyo y juntando estas cosas, hagamos algo, no me importa, formas geométricas, solo tomen algo de la chatarra circundante. No llevaremos nada con nosotros. Y, en cuestión de minutos, esto resulta fácil para adultos y adolescentes. Aquí hay un triángulo que se estaba formando debajo de un arroyo que fluye, y se daba forma a una hoja de roble con otras hojas de roble unidas. Una hoja atada a un palo con una brizna de hierba. La materialidad y la carnosidad de la seta explorada según los distintos objetos que pueden clavarse en ella. Y luego de unos 45 minutos, uno tiene proyectos muy complejos como hojas ordenadas por tonalidad, para lograr un degradé y ponerlas en círculo como una corona. El creador de esto dijo: "Esto es fuego. Lo llamo fuego". Alguien le preguntó: "¿Cómo haces para que esas ramitas permanezcan en el árbol?" Y dijo: "No lo sé, pero puedo mostrarte cómo hacerlo". Y yo dije: "¡Guau, es increíble! No sabe cómo es, pero puede mostrarte". Así que sus manos saben y su intuición sabe, pero a veces lo que sabemos se interpone en el camino de lo que podría ser, sobre todo cuando se trata de lo construido por el hombre. Pensamos que ya sabemos cómo funciona algo, por eso no podemos imaginar cómo podría funcionar. Sabemos cómo se supone que funciona, por eso no podemos suponer las otras cosas posibles. Los niños no han estado muy expuestos a esto y lo veo en mi propio hijo, al que le di este libro. Soy un padre bien hippie así que le digo: "Está bien, vas a aprender a amar la luna. Te daré algunos bloques de construcción son bloques de cactus no rectilíneos, algo totalmente legítimo". Pero él no sabe realmente qué hacer con ellos. No se lo he mostrado. Así que dice: "Bien, pasemos el tiempo con esto". No es muy diferente del caso de las ramitas y los adolescentes en el bosque. Trata de hacer formas de empujar las piezas y cosas así. Y, en poco tiempo, llega a este mecanismo en el que pueden lanzarse y catapultarse objetos y nos pide ayuda. Y en ese momento empiezo a preguntarme qué tipo de herramientas podemos darle a la gente en especial a los adultos que saben mucho, para que puedan ver al mundo tan maleable, y verse a sí mismos como agentes de cambio en sus vidas cotidianas. Debido a que los científicos más avanzados están empujando realmente la forma de funcionamiento del mundo, exprimiendo la materia, los artistas más avanzados exprimen el medio, y cualquier tarea suficientemente complicada, ya sean cocineros, carpinteros o que cuiden niños --cualquier cosa complicada-- viene con problemas que no se resuelven en el seno de la misma tarea, y no se puede hacer un buen trabajo con eso a menos que uno diga: "Bien, tendremos que volver a imaginarlo. No me importa que los lápices sean para escribir. Los usaré de manera diferente". Les haré una pequeña demostración. Este es un pequeño circuito de piano, y este es un pincel común que yo mezclé uno con otro. (Pitido) Así, con algo de kétchup, -- (Notas musicales) -- y luego puedo hacer así -- (Notas musicales) -- (Risas) (Aplausos) Impresionante, ¿no? Pero esto no es lo impresionante. Lo impresionante es lo que ocurre cuando uno le da el circuito de piano a la gente. Un lápiz no es solo un lápiz. Miren lo que tiene en el medio. Por el medio va un cable, y no solo es un cable, si uno toma el circuito de piano, le clava una chinche en el medio del lápiz, podemos cablear la página, también, y hacer que circule corriente por el cable. Así se puede intervenir un lápiz, sencillamente clavando una chinche con un circuito de piano eléctrico. Y la electricidad circula por el cuerpo también. Entonces se puede sacar el circuito de piano del lápiz. Pueden hacer una de estas brochas sobre la marcha. Uno conecta las cerdas, las cerdas están húmedas, por eso conducen, y el cuerpo de la persona conduce, y el cuero es ideal para pintar, y luego se puede empezar a enganchar cualquier cosa, incluso el fregadero. El metal del fregadero es conductor. El flujo de agua actúa como un theremín o un violín. (Notas musicales) E incluso se puede conectar a los árboles. Todo en el mundo o es conductor o es no conductor, y se puede usar ambos a la vez. Entonces... (Risas) le di esto a esos mismos adolescentes porque ellos son increíbles, probarán cosas que yo no probaría. Ni siquiera tendría acceso a un piercing facial si quisiera. Y esta joven, hizo lo que llama secuenciador hula hula, a medida que el aro de hula hula recurre su cuerpo, tiene un circuito pegado a su camiseta. Allí pueden verla señalándolo en la imagen. Y cada vez que el aro de hula hula toca su cuerpo, conecta dos pequeños trozos de cinta de cobre, y hace un sonido, y otro sonido, y produce una secuencia de sonidos una y otra vez. Hago estos talleres en todos lados. En Taiwán, en un museo de arte, esta chica de 12 años hizo un órgano de setas, de algunas setas que eran de Taiwán y un poco de cinta aislante y pegamento caliente. Y los diseñadores profesionales hacían artefactos con esta cosa atada a ellos. Y grandes compañías como Intel o pequeñas firmas de diseño como Ideo o que empiezan como Bump, me invitan a dar talleres, para practicar esta idea de mezclar electrónica y objetos cotidianos. Y luego se nos ocurrió esta idea no solo de usar electrónica, sino que mezclamos las computadoras con los objetos cotidianos para ver cómo va de nuevo. Por eso quiero hacer una demostración rápida. Este es el circuito MaKey MaKey, y voy a configurarlo desde cero frente a Uds. Así que voy a conectar todo; ahora está encendido por USB. Conectaré la flecha de avance. Dada la dirección en la que miran Uds., conecto esta. Le conectaré un pequeño cable para la tierra. Ahora, si toco esta porción de pizza, las diapositivas que les mostré antes, deberían avanzar. Y ahora con solo conectar este cable a la flecha izquierda, estoy programando con las conexiones, ahora tengo una fecha izquierda y una derecha, y así debería poder ir hacia adelante y hacia atrás, hacia adelante y hacia atrás. Impresionante. Por eso decimos: "tenemos que poner esto en video". Porque nadie creía que esto fuera importante o significativo, salvo otro tipo y yo. Por eso hicimos un video para demostrar que hay mucho que puede hacerse. Uno puede bocetar con masa y googlear controladores de juegos. Es solo masa común, nada especial. Literalmente pueden dibujarse joysticks encontrar un Pacman en la computadora y luego sencillamente conectarlo. (Ruido de videojuegos) ¿Y vieron esos recipientes plásticos que se compran? Bueno, si los llevamos afuera, contienen muy bien el agua, pero pueden cortarse los dedos, así que sean cuidadosos. En el Proyecto Felicidad, los expertos están montando un piano en la escalera, ¿no es genial? Bueno, yo creo que es genial, pero deberíamos hacerlo con nuestros medios. No debería haber un grupo de expertos diseñando el funcionamiento del mundo. Todos deberíamos participar cambiando juntos el modo en que funciona el mundo. Papel de aluminio. Todo el mundo tiene un gato. Consigan un recipiente con agua. Esto es Photo Booth en el Mac OS. Pasen el ratón sobre el botón de "sacar una foto", y tendrán un pequeño fotomatón de gato. Necesitamos que cientos de personas compren esto. Si no lo compraban cientos de personas, no podíamos comercializarlo. Así que lo pusimos en Kickstarter, y el primer día lo compraron cientos de personas. Y, 30 días después, 11 000 personas habían respaldado el proyecto. Y la mejor parte fue cuando empezamos a recibir un flujo de videos de personas haciendo cosas locas con eso. Este es el himno de EE.UU. ejecutado comiendo el desayuno, bebiendo incluso enjuague bucal. De hecho, a este tipo le mandamos materiales. Dijimos: "te patrocinamos, hombre. Eres pro-fabricación". Bueno, pero esperen a ver este. Es bueno. (Risas) (Aplausos) Y estos tipos del exploratorio están tocando plantas de interiores como si fueran tambores. Y papás e hijas cierran circuitos de maneras especiales. Y luego este hermano... vean este diagrama. ¿Dónde dice "hermana" [sister]? Me encanta cuando la gente pone humanos en los diagramas. Yo siempre pongo humanos en lo técnico... si dibujamos diagramas técnicos, pongamos humanos en ellos. Este chico es muy dulce. Hizo este trampolín de diapositivas para su hermana para que en su cumpleaños, ella pudiera ser la estrella del espectáculo, saltando en el trampolín para pasar las diapositivas. Y este tipo reunió a sus perros y con ellos hizo un piano. Esto es divertido, ¿y qué podría ser más útil que sentirse vivo y divertirse? Pero a la vez es algo muy serio porque empieza a surgir toda esta accesibilidad, en casos de gente que no necesariamente puede usar computadoras. Como este padre que nos escribió, su hijo tiene parálisis cerebral y no puede usar un teclado normal. Y su padre no necesariamente puede comprar estos controladores especiales. Por eso con MaKey MaKey planea construir estos guantes que le permitan al hijo navegar la web. Hubo un gran debate sobre accesibilidad y eso nos entusiasmó mucho. No lo habíamos planeado, para nada. Y luego empezaron a usarlo todos estos músicos profesionales como en Coachella, este fin de semana Jurassic 5 lo usó en el escenario, y este DJ de Brooklyn, de por aquí, montó esto el mes pasado. Y me encanta la zanahoria en el tocadiscos. (Música: Massive Attack — "Teardrop") La mayoría de la gente no puede tocar así. (Risas) Y cuando la cosa empezó a ponerse seria pensé que era mejor colocar una advertencia en la caja en la que viene esto porque en caso contrario las personas lo entenderían y se convertirían en agentes de cambio creativo y los gobiernos se desmoronarían. No se lo había dicho a la gente, así que pensé que mejor era advertirles. Coloqué también esta pequeña sorpresa. Al abrir la tapa de la caja, dice: "El mundo es un kit de construcción". Y conforme uno empieza a perder el tiempo de esta manera creo que, en cierta forma, empieza a ver el paisaje de la vida cotidiana un poco más como algo con lo que uno podría expresarse y un poco más como algo en lo que uno podría participar en el diseño de cómo funciona el mundo. Así que la próxima vez que estén en una escalera mecánica y se les caiga un M&M por accidente, quizá se trate de una tabla de surf de M&M, no de una escalera, así que no lo tomen de inmediato. Quizá puedan sacar otras cosas de los bolsillos y arrojarlas; puede ser un lápiz de labios, lo que sea. Yo quería diseñar una sociedad utópica, un mundo perfecto o algo así. Pero conforme me estoy poniendo viejo, al interactuar con estas cosas, me doy cuenta de que mi idea de un mundo perfecto no puede ser diseñada por una sola persona y, ni siquiera, por un millón de expertos. Serán necesarias 7000 millones de pares de manos, cada uno siguiendo sus pasiones, cada uno como si fuese un mosaico que surge y crea este mundo en su jardín y en su cocina. Ese es el mundo en el que quiero vivir. Gracias. (Aplausos)
