Judy MacDonald Johnston: Planeen un buen final para sus vidas
Pensar sobre la propia muerte es atemorizante, pero el hecho de planearla es práctico y facilita lograr la paz mental en nuestros días finales. En una solemne y reflexiva charla, Judy MacDonald Johnston comparte 5 prácticas para planear un buen final para nuestras vidas.
¿Cuál sería un buen cierre de la vida? Y estoy hablando sobre el verdadero fin. Me refiero a morir. Todos pensamos mucho sobre el buen vivir. Me gustaría hablar sobre aumentar las probabilidades de morir bien. No soy geriatra. Diseño programas de lectura para niños en preescolar. Lo que sé sobre este tema proviene de un estudio cualitativo con una muestra de tamaño dos. En los últimos años, ayudé a dos amigos a llegar al fin de su vida como lo deseaban. Jim y Shirley Modini pasaron los 68 años de su matrimonio desconectados en su rancho de 1 700 acres en las montañas del condado Sonoma. Tenían suficiente ganado para sobrevivir de forma que la mayoría de su rancho seguiría siendo un refugio para los osos y leones y otras cosas que vivían allí. Este era su sueño. Conocí a Jim y a Shirley en sus 80. Ambos eran hijos únicos que escogieron no tener hijos. A medida que nos hicimos amigos, me convertí en su confidente y su consejera médica, pero, aún mas importante, llegué a ser la persona que administró sus experiencias finales. Y aprendimos algunas cosas sobre cómo lograr un buen fin. En sus últimos años, Jim y Shirley enfrentaron cánceres, fracturas, infecciones, enfermedades neurológicas. Es cierto. Al final, nuestras funciones corporales e independencia declinan a cero. Lo que descubrimos es que, con un plan y la gente adecuada, puede mantenerse una alto nivel de vida. El comienzo del fin se desencadena por un evento de conciencia sobre la mortalidad, y durante este tiempo, Jim y Shirley escogieron las reservas naturales ACR como herederos de su rancho. Esto les concedió la serenidad para continuar. Puede ser un diagnóstico. Puede ser tu intuición. Pero un día, vas a decir, "Esto va a llegarme". Jim y Shirley pasaron este tiempo haciéndole saber a sus amigos que el fin se acercaba y que ellos lo aceptaban. Morir de cáncer y morir de una enfermedad neurológica son procesos diferentes. En ambos casos, los últimos días son de un consuelo silencioso. Jim murió primero. Estaba consciente hasta el final, pero en su último día no podía hablar. A través de sus ojos sabíamos cuando necesitaba oír nuevamente, "Tranquilo Jim. Vamos a cuidar de Shirley aquí en el rancho, y ACR va a cuidar de su reserva natural para siempre". A partir de esta experiencia, voy a compartir 5 prácticas. He puesto cuadernillos en la web, así que si quieren, pueden planear su propio fin. Todo comienza con un plan. La mayoría de la gente dice, "Me gustaría morir en casa". El 80 % de los estadounidenses muere en un hospital o en un geriátrico. Decir que nos gustaría morir en casa no es un plan. Mucha gente dice, "Si llego a estar así, solo dispárenme". Esto tampoco es un plan, eso es ilegal. (Risas) Un plan implica contestar preguntas concretas sobre el fin que desean. ¿Dónde desean estar cuando ya no sean independientes? ¿Qué desean en términos de intervención médica? ¿Y quién va a asegurarse de que el plan proceda? Necesitarán quien los apoye. Tener más de una persona incremente tus probabilidades de tener final que desean. No asuman que la opción obvia es un cónyuge o hijo . Necesitan a alguien cercano que tenga el tiempo para hacer este trabajo bien, y desean a alguien que puedan trabajar con otra gente bajo la presión de una situación siempre cambiante. La buena disposición del hospital es crítica. Probablemente serán llevados a la sala de emergencias, y querrán que esto se haga bien. Preparen un resumen de una página de su historia médica, medicación e información de los médicos involucrados. Guarden esto en un sobre bien brillante con copias de las tarjetas del seguro médico, un poder para su abogado, y su orden de no resucitación. Hagan que quienes los apoyan mantengan una copia del sobre en sus autos. Peguen un sobre igual en la nevera. Cuando lleguen a la sala de emergencias con este sobre, su internación se facilitará mucho. Van a necesitar enfermeros. Necesitarán evaluar su personalidad y su situación financiera para determinar si quedarse en un geriátrico o en casa es la mejor opción. En cualquier caso, no se conformen. Descartamos un número de enfermeros no del todo apropiados antes de encontrar el equipo perfecto dirigidos por Marsha. quien no los dejaría ganar un juego de bingo solo porque van a morir pero iría a tomar videos de su rancho por Uds., cuando no puedan salir, y Caitlin, quien no los dejaría omitir sus ejercicios matutinos pero sabe cuándo necesitan oír que su esposa está en buenas manos. Finalmente, últimas palabras. ¿Qué quieren oír en el mismísimo final, y, de parte de quién quieren oírlo.? En mi experiencia, desearán oír que cualquier cosa que les preocupe va a estar bien. Cuando crean que está bien irse, lo harán. Este es un tema que normalmente inspira temor y negación. Lo que he aprendido es que si disponemos de tiempo para planear el fin de nuestra vida, tenemos la mejor oportunidad de mantener nuestra calidad de vida. Aquí están Jim y Shirley después de decidir quien dispondría de su rancho. Aquí está Jim, solo unas semanas antes de morir, celebrando un cumpleaños que no esperaba ver. Y aquí está Shirley, solo unos pocos días antes de morir, escuchando la lectura de un artículo en el periódico sobre la importancia del refugio natural en el rancho Modini Jim y Shirley tuvieron un buen fin para sus vidas, y al compartir su historia con Uds., espero aumentar nuestras posibilidades de lograr lo mismo. Gracias (Aplausos)
