Peter Singer: Peter Singer: El cómo y el porqué del altruismo eficaz
Si se tiene la suerte de vivir sin carencias, el altruismo es un impulso natural. Sin embargo, pregunta el filósofo Peter Singer, ¿cuál es la manera más eficaz de donar? Él nos habla sobre experimentos mentales sorprendentes, que nos ayudan a equilibrar emoción con practicidad, para lograr el mayor impacto posible con lo que podemos compartir.
Hay algo que me gustaría mostrarles. (Video) Periodista: Se trata de una historia que conmovió profundamente a millones de personas en China: el video de una niña de dos años que es atropellada por una camioneta, y es dejada sangrando en la calle por los transeúntes, es un video demasiado gráfico como para mostrarlo. Todo el accidente fue filmado. El conductor frena luego de haber atropellado a la niña, las ruedas traseras quedan encima de ella por más de un segundo. Y en el lapso de dos minutos, tres personas pasaron por al lado de Wang Yue. El primero, pasa por al lado de la niña herida y la ignora por completo Otros la miran antes de seguir su camino. Peter Singer: También pasaron otras personas al lado de Wang Yue, y una segunda camioneta pasó por encima de sus piernas antes de que un barrendero público alertara al respecto. La llevaron de urgencia al hospital, pero ya era muy tarde. Y murió. Me pregunto cuántos de Uds., observando esto, se dijeron en este momento, "Yo no habría hecho eso. Me habría detenido a ayudar". Levanten sus manos si pensaron esto. Tal como pensé, son la mayoría. Y les creo. Estoy seguro de que tienen razón. Pero antes de que se den tanto crédito, miren esto. UNICEF informa que en 2011, 6,9 millones de niños menores de 5 años, murieron de enfermedades prevenibles, relacionadas con la pobreza. UNICEF cree que eso es una buena noticia porque esta cifra ha disminuido de forma continua de los 12 millones en 1990. Y eso es bueno. Pero aun así, 6,9 millones son 19.000 niños que mueren a diario. ¿Realmente importa que no estemos pasando por su lado en las calles? ¿Importa de verdad que estén lejos? No creo que eso haga una diferencia moral relevante. El hecho de que no estén frente a nosotros, el hecho de que, por supuesto, sean de otra nacionalidad, o raza; nada de eso me parece moralmente relevante. Lo que realmente importa es saber si podemos reducir esa tasa de mortalidad. ¿Podemos salvar algunos de esos 19.000 niños que mueren a diario? Y la respuesta es: sí podemos. Cada uno de nosotros gasta dinero en cosas que realmente no necesita. Pueden pensar en su propio hábito ya sea un auto nuevo, vacaciones, o algo simple como comprar agua embotellada cuando el agua que sale de los grifos es perfectamente potable y segura. Podrían tomar el dinero que gastan es esas cosas innecesarias y dárselo a esta organización, la Fundación Contra la Malaria, quienes tomarían el dinero que Uds. donaran y lo usarían para comprar redes como esta para proteger a niños como este, y sabemos a ciencia cierta que si proporcionamos redes, estas se utilizan y reducen la cantidad de niños que mueren de malaria, que es tan solo una de las muchas enfermedades prevenibles, responsables de algunas de las muertes de esos 19.000 niños por día. Por fortuna, más y más personas han comenzado a entender esta idea, y el resultado ha sido un movimiento creciente: altruismo eficaz. Es importante porque combina tanto la cabeza como el corazón. El corazón, por supuesto, lo sintieron. Sintieron empatía por esa niña. Pero también es muy importante usar la cabeza para asegurarnos de que lo que hagamos sea eficaz y esté bien orientado. Y no solo eso, sino que creo que la razón nos ayuda a entender que otras personas, donde sea que estén, son como nosotros, y pueden sufrir como nosotros, que los padres lloran por la muerte de sus hijos, como lo hacemos nosotros, y que así como nuestras vidas y nuestro bienestar son importantes para nosotros, les importa de igual manera a todas esas personas. Así que creo que la razón no es solamente una herramienta neutral para conseguir lo que quieren. Nos ayuda a ver nuestra propia situación en perspectiva. Y creo que es por esto que muchas de las personas involucradas significativamente en el altruismo eficaz, han sido personas con antecedentes en filosofía, economía o matemáticas. Y eso puede parecer sorprendente, porque muchos piensan, "La filosofía está muy alejada de la realidad; se nos dice que la economía, nos hace más egoístas y sabemos que la matemática es para nerds". Pero de hecho, sí marca una diferencia, y de hecho, hay un nerd en particular que ha sido un altruista muy eficaz porque comprendió esto. Esta es la página web de la Fundación Bill y Melinda Gates, si se fijan en las palabras en el margen superior derecho, dice, "Todas las vidas tienen el mismo valor". Esa es la comprensión, el entendimiento racional de nuestra situación en el mundo que ha llevado a estas personas a ser los altruistas más eficaces de la historia, Bill y Melinda Gates y Warren Buffett. (Aplausos) Nadie, ni Andrew Carnegie, ni John D. Rockefeller, ha donado tanto para la beneficencia como cada una de estas tres personas, y ellos han usado su inteligencia para asegurarse de que sea altamente eficaz. Se calcula que la Fundación Gates ya ha salvado alrededor de 5,8 millones de vidas. y a muchos millones de personas más de contraer enfermedades que los habrían enfermado gravemente, aún si finalmente sobrevivieran. Durante los próximos años, indudablemente, la Fundación Gates va a dar mucho más, va a salvar muchas más vidas. Podrían pensar, "eso está muy bien, si uno es multimillonario, se puede tener esa clase de impacto. Pero si no soy millonario, ¿qué puedo hacer?" Así que voy a considerar cuatro preguntas que la gente formula que tal vez se interponen en su capacidad de dar a otros. Se preocupan por cuán grande es la diferencia que pueden llegar a hacer. Pero no hace falta ser un multimillonario. Él es Toby Ord. Es un colega investigador en filosofía de la Universidad de Oxford. Se convirtió en un altruista eficaz cuando calculó que con el dinero que probablemente ganaría a lo largo de su carrera, una carrera académica, podría donar lo suficiente como para curar a 80.000 personas de ceguera en países en vías de desarrollo, y que aún le sobraría dinero suficiente para mantener un estándar de vida perfectamente apropiado. Así fue que Toby fundó una organización, llamada Giving What We Can, para difundir esta información, para unir a personas que quieran compartir parte de sus ingresos, y pedirles que se comprometan a donar 10% de lo que ganen durante toda su vida para luchar contra la pobreza mundial. El propio Toby hace más que eso. Se comprometió a vivir con 18.000 libras esterlinas al año, eso es menos que 30.000 dólares, y donar el resto a esas organizaciones. Y sí. Toby está casado y tiene una hipoteca. Esta es una pareja en una etapa más avanzada de la vida. Charlie Bresler y Diana Schott, quienes, cuando eran jóvenes y se conocieron, eran activistas contra la guerra de Vietnam, y lucharon por la justicia social. Luego se avocaron a sus carreras, como hacen la mayoría de las personas y no hicieron nada activamente por esos valores, aunque no los abandonaron. Y entonces, al llegar a la edad en la que la mayoría de las personas empieza a pensar en su retiro, volvieron a ellos, y han decidido recortar su gasto, para vivir modestamente y destinar tiempo y dinero para ayudar a combatir la pobreza global. Ahora, mencionar el tiempo podría llevarlos a pensar, "Bien, debo abandonar mi carrera e invertir todo mi tiempo para salvar a algunas de estas 19.000 vidas que se pierden todos los días?" Una persona quien ha pensado bastante sobre este tema de cómo se puede tener una carrera que tenga el mayor impacto posible para el bien del mundo, es Will Crouch. Él es un estudiante de posgrado en filosofía, y creó un sitio web llamado 80.000 Horas, el número de horas que él calcula que la mayoría de las personas invierten en su carrera, para asesorar a personas sobre cómo tener una carrera mejor y eficaz. Pero puede que le sorprenda enterarse de que una de las carreras que él insta a la gente a considerar, si tienen las habilidades y el carácter indicado, es actividades bancarias o en finanzas. ¿Por qué? Porque si ganas mucho dinero, puedes regalar mucho dinero, y si eres exitoso en esa carrera, podrías dar lo suficiente a una organización de ayuda para que pudiera emplear, digamos, a cinco trabajadores de apoyo en los países en vías de desarrollo, y cada uno de ellos probablemente haría tanto bien como el que habrías hecho tú mismo. Por lo tanto, se puede quintuplicar el impacto por medio de ese tipo de carrera. Aquí está un joven que ha aceptado este consejo. Su nombre es Matt Weiger. Él era un estudiante de filosofía y matemáticas en Princeton, de hecho, ganó el premio a la mejor tesis de licenciatura en filosofía cuando se graduó el año pasado. Pero se ha metido en las finanzas en Nueva York. Él ya está ganando lo suficiente para donar una suma de seis cifras a obras de caridad eficaces y sigue conservando lo suficiente para vivir. Matt también me ha ayudado a crear una organización con la que estoy colaborando y que tomó su nombre del título de un libro que escribí, "La Vida que Puedes Salvar", que intenta cambiar nuestra cultura para que más personas piensen que, si vamos a vivir una vida ética, no basta con obedecer las prohibiciones y no engañar, robar, mutilar, matar, sino que si tenemos suficiente, hemos de compartir algo de eso con personas que tienen tan poco. Y la organización reúne a personas de distintas generaciones, como Holly Morgan, quien es una estudiante, que ya se ha comprometido a dar 10% de lo poco que tiene, y a la derecha, Ada Wan, quien ha trabajado directamente para los más humildes, pero ahora ha ingresado a Yale para hacer un MBA para tener más para dar. Mucha gente pensará, sin embargo, que las organizaciones benéficas no son realmente tan eficaces. Así que hablemos de la eficacia. Toby Ord está muy preocupado por esto, y ha calculado que algunas organizaciones benéficas son cientos o incluso miles de veces más eficaces que otras, por lo que es muy importante encontrar las más eficaces. Tomemos, por ejemplo, otorgarle un perro lazarillo a un ciego. Que es algo bueno, ¿cierto? Bueno, ciertamente es una cosa buena, pero tienes que pensar qué más se podría hacer con los recursos. Cuesta alrededor de 40.000 dólares entrenar a un perro guía y formar al receptor para que el perro guía pueda ser una ayuda eficaz para una persona no vidente. Cuesta entre 20 y 50 dólares curar a un ciego en un país en desarrollo Si sufren de tracoma. Entonces, si haces las cuentas, resulta algo como eso. Podrías proporcionar un perro guía para un estadounidense ciego, o podrías curar entre 400 y 2.000 personas con ceguera. Creo que es claro cuál es la mejor opción. Pero si quieren buscar organizaciones de caridad eficaces, hay una página web muy buena para visitar. GiveWell existe para evaluar el verdadero impacto de las organizaciones benéficas, no sólo si están bien administradas, y ha revisado a cientos de organizaciones benéficas y actualmente está recomendando solamente a tres, de las cuales la Fundación Contra la Malaria es la número uno. Así que es muy difícil. Si desean buscar otras recomendaciones, thelifeyoucansave.com y Giving What We Can ambos tienen una lista un tanto más extensa, pero pueden encontrarse organizaciones eficaces, y no sólo en cuanto a salvar las vidas de los más humildes. Me complace decir que ahora también hay un sitio web que valora a las organizaciones eficaces a favor de los animales. Esa es otra de las causas que me ha preocupado toda mi vida, el inmenso sufrimiento que los seres humanos infligimos sobre literalmente decenas de miles de millones de animales cada año. Así que si quieren buscar organizaciones eficaces para reducir el sufrimiento, pueden ir a Effective Animal Activism. Y algunos altruistas eficaces consideran que es muy importante asegurarse de que nuestra especie logre sobrevivir. Así que están buscando maneras de reducir el riesgo de extinción. Aquí hay un riesgo de extinción del que todos nos percatamos recientemente, cuando un asteroide pasó cerca de nuestro planeta. Posiblemente la investigación podría ayudarnos no sólo a predecir la ruta de los asteroides que pudieran colisionar con nosotros, sino incluso desviarlos. Así que algunas personas piensan que esa sería una buena causa a la cual contribuir. Existen muchas posibilidades. Mi pregunta final es: algunas personas pensarán que el dar es una carga. No creo realmente que lo sea. He disfrutado de dar toda mi vida desde que era estudiante de posgrado. Ha sido una fuente de satisfacción para mí. Charlie Bresler me dijo que él no es un altruista. Piensa que la vida que salva es la propia. Y Holly Morgan me dijo que ella solía sufrir de depresión hasta que se involucró en altruismo eficaz, y ahora es una de las personas más felices que conoce. Creo que una de las razones para esto es que ser un altruista eficaz ayuda a superar lo que yo llamo el problema de Sísifo. Aquí está Sísifo retratado por Tiziano, condenado por los dioses a empujar una enorme roca hasta la cima de la colina. Justo al llegar, el esfuerzo es demasiado, la roca se escapa, rueda hasta el pie de la colina, y él tiene que regresar a empujarla de nuevo, y lo mismo sucede una y otra vez, por toda la eternidad. ¿Les recuerda al estilo de vida de un consumidor, donde se trabaja duro para conseguir dinero, ese dinero se gasta en bienes de consumo que uno espera disfrutar? Pero después de gastado el dinero, se tiene que trabajar duro para obtener más, gastar más y para mantener el mismo nivel de felicidad, es una especie de rutina hedonista. Nunca bajamos, y nunca nos sentimos realmente satisfechos. Convertirse en un altruista eficaz nos da ese significado y satisfacción. Permite tener una base sólida para la autoestima que nos permite sentir que nuestra vida es realmente digna de vivirse. Voy a concluir contándoles sobre un correo que recibí mientras escribía esta charla hace apenas un mes. Es de un hombre llamado Chris Croy, a quien no conocía. Esta es una imagen que lo muestra recuperándose de una cirugía. ¿Por qué estaba recuperándose de cirugía? El correo electrónico decía, "El martes pasado, doné anónimamente mi riñón derecho a un extraño. Eso inició una cadena de riñón que permitió a cuatro personas recibir riñones". Hay cerca de 100 personas cada año en los Estados Unidos y más en otros países que hacen eso. Fue un placer leerlo. Chris continuó diciendo que lo hizo, porque había sido influenciado por mis escritos Bueno, tengo que admitir, también estoy algo avergonzado por eso, porque todavía tengo dos riñones. Pero Chris continuó diciendo que él no creía que lo que había hecho fuera tan asombroso, porque calculó que el número de años de vida que él le había agregado a la gente, la extensión de la vida, era casi la misma que podría alcanzarse donando 5.000 dólares a la Fundación Contra la Malaria. Y eso me hizo sentir un poco mejor, porque yo he dado más de 5.000 dólares a la Fundación Contra la Malaria y a varias otras organizaciones eficaces. Así que si se sienten mal porque también tienen dos riñones todavía, hay una manera de que puedan salvarse. Gracias. (Aplausos)
