Hendrik Poinar: ¡Traer de vuelta al mamut lanudo!
Es el sueño de los niños de todo el mundo ver a las bestias gigantes caminar por la Tierra de nuevo. ¿Podría --y debería-- realizarse ese sueño? Hendrik Poinar da una charla informativa sobre la próxima --de verdad-- gran cosa: la búsqueda para diseñar una criatura que se parezca mucho a nuestro amigo peludo, el mamut lanudo. El primer paso, secuenciar el genoma del mamut lanudo, está casi completo. Y es enorme. (Filmado en TEDxDeExtinction.)
Cuando era pequeño, solía mirar a través del microscopio de mi padre los insectos en ámbar que guardaba en la casa. Estaban extraordinariamente bien preservados, morfológicamente fenomenales. Y solíamos imaginar que algún día, volverían en realidad a la vida y saldrían de la resina, y, si pudieran, volarían lejos. Si me hubieran preguntado hace 10 años si es que alguna vez seríamos capaces de secuenciar el genoma de animales extintos, les hubiera dicho, es improbable. Si me hubieran preguntado si podríamos ser realmente capaces de revivir una especie extinta, hubiera dicho, una ilusión. Pero en realidad estoy parado aquí hoy, increíblemente, para decirles que no solo es la secuenciación de genomas extintos una posibilidad, en verdad una realidad actual, sino que la recuperación de una especie extinta está realmente al alcance, quizá no a partir de los insectos en el ámbar, de hecho, este mosquito se utilizó en realidad como inspiración para "Parque Jurásico", sino a partir de los mamuts lanudos, el buen estado de conservación de los restos de mamuts lanudos en el permahielo. Los lanudos son particularmente interesantes, la imagen por excelencia de la Edad de Hielo. Eran grandes. Eran peludos. Tenían grandes colmillos y parece que tenemos una profunda conexión con ellos, como lo hacemos con los elefantes. Quizás es porque los elefantes comparten muchas cosas en común con nosotros. Entierran a sus muertos. Educan a la siguiente generación. Tienen uniones sociales que son muy próximas. O quizás es porque en realidad estamos unidos por tiempos remotos, porque los elefantes, como nosotros, comparten sus orígenes en África hace unos siete millones de años, y a medida que cambiaron los hábitats y los entornos, nosotros, como los elefantes, emigramos a Europa y Asia. Así que el primer gran mamut que aparece en escena es el meridionalis, que medía cuatro metros de altura, pesaba cerca de 10 toneladas y era una especie adaptada a los bosques que se extendió desde Europa Occidental hasta Asia Central, a través del puente terrestre de Behring y en partes de América del Norte. Y luego, de nuevo, a medida que el clima cambió, como siempre lo hace, y los nuevos hábitats se desplegaron, tuvimos la llegada de una especie adaptada a las estepas llamada trogontherii en Asia Central dejando a los meridionalis en Europa Occidental. y las sabanas, pastizales abiertos, de Norte América se desplegaron, dando lugar al mamut columbino, una especie grande y sin pelo de Norte América. Y fue solo cerca de 500 mil años después que tuvimos la llegada del lanudo, ese que todos conocemos y amamos tanto, extendiéndose desde el punto de origen en Behring Oriental a través de Asia Central, nuevamente sacando al trogontherii de Europa Central y durante cientos de miles de años migrando de ida y vuelta a través del puente terrestre de Behring durante los tiempos de picos glaciales y teniendo contacto directo con sus parientes columbinos que vivían en el sur y allí sobreviven durante cientos de miles de años durante cambios climáticos traumáticos. Así que hay un animal muy plástico que le hace frente a las grandes transiciones de temperatura y entorno y lo hace muy, muy bien. Y ahí sobreviven en el continente hasta cerca de 10 mil años atrás y, de hecho, sorprendentemente, en las pequeñas islas frente a Siberia y Alaska hasta cerca de 3 mil años atrás. Así que los egipcios están construyendo las pirámides y los lanudos aun están viviendo en las islas. Y luego desaparecen. Como el 99% de todos los animales que alguna vez han existido, se extinguen, probablemente debido al cambio climático y a los densos bosques de crecimiento rápido que están migrando al norte, y también, como el fallecido y gran Paul Martin una vez lo dijo, probablemente una sobre caza en el Pleistoceno, así que los cazadores de caza mayor acabaron con ellos. Afortunadamente, encontramos millones de sus restos esparcidos por el permahielo, enterrados profundamente en Siberia y Alaska, y de hecho podemos ir allá y sacarlos de verdad. Y la preservación es, nuevamente, como en esos insectos en ámbar, fenomenal. Así que tienen dientes, huesos con sangre que parece sangre, tienen pelo y tienen cadáveres intactos o cabezas que aún tienen sus cerebros. Así que la preservación y la sobrevivencia del ADN depende de muchos factores y tengo que admitir, la mayoría de los cuales todavía no entendemos muy bien, pero depende del momento en que un organismo muere y qué tan rápido es enterrado, la profundidad del entierro, la constancia de la temperatura del entorno del entierro, en última instancia, determinará qué tanto va a sobrevivir el ADN durante marcos de tiempo geológicamente significativos. Y probablemente sea soprendente para muchos de ustedes sentados en esta sala que no es el tiempo el que importa, no es la duración de la preservación, es la consistencia de la temperatura de esa preservación que más importa. Así que si fueramos a profundizar ahora en los huesos y en los dientes que en realidad sobrevivieron al proceso de fosilización, el ADN que una vez estuvo intacto, bien envuelto alrededor de proteínas histonas, ahora está bajo ataque por las bacterias que vivían simbióticamente con el mamut durante los años de su vida. Así que esas bacterias, junto a las bacterias ambientales, liberan agua y oxígeno, en realidad rompen el ADN en fragmentos de ADN cada vez más pequeños hasta que todo lo que tienen son fragmentos que van de 10 pares a, en el mejor de los escenarios, unos pocos cientos de pares. Así que la mayoría de los fósiles que hay en el registro fósil están en completamente desprovistos de todas las características orgánicas. Pero unos pocos de ellos en efecto tienen fragmentos de ADN que han sobrevivido durante miles, incluso unos pocos millones de años, en el tiempo. Y utilizando una tecnología de salas limpias de última generación, hemos ideado formas con las que podemos sacar este ADN del resto de la suciedad que hay allí y no les extrañe a alguno de ustedes que están sentados en esta sala que si tomo un hueso o un diente de mamut y extraigo su ADN, obtendré el ADN del mamut, pero también tendré a las bacterias que alguna vez vivieron con el mamut, y, más complicado, voy a obtener todo el ADN que sobrevivió en ese entorno con él, como las bacterias, los hongos, etcétera. No es de sorprender, entonces, que un mamut preservado en el permahielo tendrá algo del orden de 50% de su ADN que será de mamut, mientras que algo como el mamut colombino, que vive y se entierra en un ambiente templado se almacene solo de 3 a 10% [de ADN] endógeno. Pero hemos elaborado maneras muy inteligentes que en realidad podemos discriminar, captar y discriminar, al mamut a partir del ADN no mamut, y con los avances en la secuenciación de alto rendimiento, podemos en realidad sacar y reorganizar bioinformáticamente todos estos pequeños fragmentos de mamut y colocarlos en el segmento principal de un cromosoma de elefante asiático o africano. Y al hacer eso, podemos obtener todos los pequeños puntos que discriminan entre un mamut y un elefante asiático, y ¿qué es lo que sabemos, entonces, sobre un mamut? Bueno, el genoma del mamut está casi terminado y sabemos que es realmente grande. Es un mamut. El genoma de un homínido tiene cerca de 3 mil millones de pares de bases, pero el genoma de un elefante y un mamut es casi 2 mil millones de pares de bases más grande y la mayoría de eso está compuesto de ADNs pequeños y repetitivos que dificultan la reorganización de la estructura completa del genoma. Así que tener esta información nos permite responder una de las interesantes preguntas sobre la relación entre los mamuts y sus parientes vivos, los elefantes africanos y asiáticos, los cuales comparten un ancestro de hace siete millones de años, pero el genoma del mamut muestra que comparten un ancestro común más reciente con los elefantes asiáticos de hace aproximadamente seis millones de años, ligeramente más cercano al elefante asiático. Con los avances en la tecnología del ADN antiguo, podemos ahora comenzar a secuenciar los genomas de las otras formas de mamuts extintos que he mencionado, y quiero hablar de dos de ellos, el mamut lanudo y el colombino, ambos vivieron muy cerca el uno del otro durante los picos glaciales, así que cuando los glaciares eran enormes en América del Norte, los lanudos fueron empujados hacia estos ecotonos subglaciales y entraron en contacto con los familiares que viven en el sur, y allí compartieron refugios y un poco más que refugios. Parece que se cruzaron. Esta no es una característica poco común en los proboscidios, porque resulta que los grandes elefantes machos de la gran sabana superarán a los pequeños elefantes de bosque por sus hembras. Así los grandes colombinos sin pelo superan a los pequeños machos lanudos. Eso me recuerda un poco la preparatoria, desafortunadamente. (Risas) Así que esto no es trivial, dada la idea que queremos revivir especies extintas, porque resulta que un elefante africano o asiático pueden cruzarse y tener crias vivas y esto ocurrió por accidente en un zoológico en Chester, Reino Unido, en 1978. Así que eso significa que en realidad podemos tomar cromosomas de elefante asiático, modificarlos en todas las posiciones que hemos sido capaces de discriminar con el genoma del mamut, podemos ponerlo en una célula desnucleada, diferenciarla en una célula madre posteriormente diferenciarla quizás en un espermatozoide, inseminarlo artificialmente en un óvulo de elefante asiático, y durante un proceso largo y arduo, traer de vuelta algo que se parece a esto. Ahora, esto no sería una réplica exacta, porque los fragmentos cortos de ADN de los que les he hablado nos impedirán la construcción de la estructura exacta, pero harían algo que se vería y sentiría muy parecido a como eran los mamuts lanudos. Ahora, cuando traigo a colación esto con mis amigos, hablamos a menudo, bueno, ¿dónde lo colocarían? ¿Dónde albergarían a un mamut? No hay climas o hábitats adecuados. Bueno, eso no es realmente el caso. Resulta que hay franjas de hábitat en el norte de Siberia y en el Yukon que podrían albergar a un mamut. Recuerden que este era un animal muy plástico que vivió durante una gran variación climática. Así que este paisaje sería fácilmente capaz de albergarlo y tengo que admitir que no hay una parte del niño en mí, el niño en mí, al que no le encantaría ver a estas majestuosas criaturas caminar a través del permahielo del norte una vez más, pero tengo que admitir que parte del adulto en mí a veces se pregunta si deberíamos o no. Muchas gracias. (Aplausos) Ryan Phelan: No te vayas. Nos dejas con una pregunta. Estoy seguro de que todos se preguntan esto. Cuando dices: "¿Debemos?" se siente como si estuvieras reticente y, sin embargo, nos has dado una visión de que es tan posible. ¿Cuál es tu reticencia? Hendrik Poinar: No creo que sea reticencia. Creo que solo tenemos que pensar muy profundamente en las implicaciones y consecuencias de nuestras acciones, y mientras tengamos una buena y profunda discusión como la que tenemos ahora, creo que podemos llegar a una solución muy buena de por qué hacerlo. Pero solo quiero asegurarme de que pasemos tiempo pensando primero por qué lo haríamos. RP: Perfecto. Perfecta respuesta. Muchas gracias, Hendrik. HP: Gracias. (Aplausos)
