Anas Aremeyaw Anas: Anas Aremeyaw Anas: Cómo nombré, humillé y encarcelé
El periodista Anas Aremeyaw Anas ha publicado decenas de historias de corrupción y crimen organizado en Ghana, sin jamás revelar su identidad. En su charla, en la cual su cara se mantiene oculta, Anas muestra videos espeluznantes de algunas de sus investigaciones y demuestra la importancia de enfrentar la injusticia.
Lamento no poder mostrarles mi rostro, porque si lo hago, los malos vendrán a buscarme. Mi viaje comenzó hace 14 años. Era un periodista joven. Recién salido de la universidad. Y recibí una exclusiva. Se trataba de una historia muy sencilla. Los oficiales de policía estaban recibiendo sobornos de vendedores ambulantes que vendían en las calles. Como periodista joven, pensé que debía hacerlo en una forma diferente, de manera que tuviera un máximo impacto, ya que todos sabían que esto estaba sucediendo, y aun así, no se había hecho nada para mantenerlo fuera del sistema. Así que decidí ir hasta allí y hacerme pasar por un vendedor. Y como parte de vender, pude documentar la evidencia sólida. El impacto fue fenomenal. Fue fantástico. Esto era lo que muchos llaman periodismo de inmersión, o periodismo encubierto. Soy un periodista encubierto, Mi periodismo depende de tres principios básicos: nombrar, avergonzar y encarcelar. El periodismo se trata de obtener resultados. De afectar tu comunidad o sociedad en la forma más progresiva. He trabajado haciendo esto por más de 14 años, y puedo decirles que los resultados han sido muy buenos. Una de las historias que tengo presente en mis invetigaciones encubiertas, es "Niño Espíritu". Se trata de niños que nacen con deformidades, y sus padres, creyeron que una vez que nacen con esas deformidades, no son lo suficientemente buenos como para vivir en sociedad, así que les dieron de tomar un brebaje y como resultado, murieron. Así que creé un maniquí de bebé, y fui a la aldea, fingí que este bebé había nacido con una deformidad, y estos eran los hombre que los matan. Se prepararon. Una vez que se ofrecieron a matar, alerté a la policía. y vinieron aquella fatídica mañana a matar al niño. Recuerdo como estaban hirviendo un brebaje seriamente. Lo pusieron al fuego. Estaba hirviendo, preparándose para dárselo a los niños. Mientras esto pasaba, los policías a quienes había alertado, estaban esperando. Y justo cuando se lo estaban por dar a los niños, llamé a la policía, y por suerte, vinieron y los atraparon. En este momento, están ante la justicia. No se olviden de los principios claves: nombrar, avergonzar y encarcelar. El proceso judicial se está llevando a cabo, y estoy muy seguro que al fin de cuentas vamos a encontrarlos y a ponerlos donde pertenecen. Otra historia clave que recuerdo, que se relaciona con este fenómeno de niños espíritu, es el "Conjuro de los Albinos". Estoy seguro de que mucho saben que, en Tanzania, a los niños que nacen con albinismo se los considera inadecuados para vivir en sociedad. Les cortan las partes del cuerpo con machetes y aparentemente las usan para una especie de brebaje o pociones que le dan a la gente a cambio de dinero -- hay muchas, muchas historias que la gente cuenta al respecto. Era momento de ir encubierto una vez más. Y fui haciéndome pasar por un hombre que estaba interesado en este negocio particular, por supuesto. Nuevamente, cree un brazo protésico. Por primera vez, filmé con camara oculta a los tipos que estaban haciendo esto, y que estaban listos para comprar el brazo que iban a utilizar para preparar esas pociones para la gente. Estoy contento de que actualmente, el gobierno de Tanzania ha tomado medidas, pero el hecho clave es que el gobierno tanzano solo pudo tomar medidas porque la evidencia estaba disponible. Mi periodismo se trata de evidencia sólida. Si digo que robaron, les muestro la evidencia de que han robado. Muestro cómo robaron, cuándo y qué usaron cuando tenían que robar. ¿Cuál es la esencia del periodismo si no beneficia a la sociedad? Mi clase de periodismo es producto de mi sociedad. Y sé que a veces las personas tienen críticas sobre el periodismo encubierto. (Video: Oficial: Sacó algo de dinero de sus bolsillos y lo puso sobre la mesa, para que no tuviéramos miedo. Quiere traer el cacao y enviarlo a Costa de Marfil. Así que con mis intenciones ocultas, me mantuve en silencio. No dije una sola palabra. Pero mis colegas no lo sabían. Así que luego de cobrar el dinero, cuando se fue, estábamos esperando que trajera los bienes. Inmediatamente después de que se fue, le dije a mis colegas que dado que yo era el líder del grupo, les dije que si venían, los íbamos a arrestar. Segundo oficial: Ni siquiera conozco ese lugar llamado [inaudible]. Jamás he estado allí. Así que estoy sorprendido. Se ve una mano contando dinero justo enfrente mío. Un momento después, ven el dinero en mis manos, contando, mientras que yo no había entrado en contacto con nadie. No he hecho negocios con nadie. Periodista: Cuando Metro News contrató al periodista investigador Anas Aremeyaw Anas, como reacción, simplemente sonrió y entregó este fragmento de video, que no utilizó en el documental recién presentado. El oficial que anteriormente negaba estar involucrado, toma una calculadora para contar el dinero que cobrarán por el contrabando de cacao. Anas Aremeyaw: Esta era otra historia de corrupción. Y allí estaba él, negándolo. Pero verán, cuando se tiene la evidencia sólida se puede afectar a la sociedad. A veces, estos son los titulares que salen. (Música) [Maldigo a Anas hasta la muerte] [Anas miente] [Estalla alarma por video de Anas, de noticias por dinero] [Plan expuesto contra altos funcionarios del CEPS ] [¿Anas opera con poderes invisibles?] [Gobierno tambalea tras video de Anas] [Cazando al cazador] [Anas "soborna" hombres en la Corte] [Ruedan 15 cabezas tras video de Anas] [Ministro de Economía y Finanzas respalda a Anas] [11 investigaciones tras una publicación de Anas] [La Asociación de Periodistas de Ghana, respalda a Anas] [El presidente Mills ataca el Puerto de Tema luego de video de Anas] [El difunto profesor John Evans Atta Mills: Ex Presidente de Ghana] John Evans Atta Mills: Lo que cuenta Anas no es algo que muchos de nosotros ignoramos, pero por favor, a quienes sean agentes, y quienes estén liderando a los funcionarios de aduana a la tentación, les digo, Ghana no los felicitará no los elogiará por esto. AAA: Este era mi presidente. Creo que no podía venir hasta aquí sin traerles algo especial. Tengo una noticia, y estoy emocionado por poder compartirla por primera vez aquí con Uds. He estado encubierto en prisiones. He estado allí por un largo tiempo. Y puedo decirles que lo que ví, no fue nada agradable. Y de nuevo, solo puedo afectar a la sociedad y afectar al gobiernos si les presento la evidencia sólida. Muchas veces, las autoridades de la prisión, han negado tener problemas de abuso de drogas, problemas de sodomía, niegan tantos tipos de problemas que ocurren allí adentro. ¿Cómo puede obtenerse la evidencia sólida? Bien, estuve en la prisión. [Penal de Nsawan] Lo que están viendo es una pila de cadáveres. Acompañé a uno de mis compañeros de celda, a uno de mis amigos, desde su enfermedad, hasta su muerte, y puedo decirles que no fue nada agradable. Había problemas de comida en mal estado, recuerdo que mucha de la comida que consumí simplemente no era apta para un ser humano. Los sanitarios, estaban en pésimas condiciones. Quiero decir, teníamos que esperar en una fila para poder ir a un sanitario apropiado... y a esto le llamo apropiado, éramos cuatro en un mismo pozo. Es el tipo de cosa que si uno se lo cuenta a alguien, la persona no le creería. La única forma de hacer que te crean, es cuando muestras la evidencia. Por supuesto que las drogas abundaban. Era mucho más sencillo conseguir canabis, heroína y cocaína dentro de la prisión que afuera, y era hasta más rápido. El mal en la sociedad es una enfermedad extrema. Si se tienen enfermedades extremas, se necesitan medicinas extremas. Mi tipo de periodismo puede no ser apropiado en otros continentes o en otros países, pero puedo asegurarles que, funciona en mi parte del continente africano, porque en general, cuando se habla de corrupción, preguntan: "¿Dónde está la evidencia? Muéstrame la evidencia". Y yo les digo, "Aquí tienen la evidencia". Y esto ha ayudado a poner a muchas personas tras las rejas. Entonces, se darán cuenta que en el continente somos capaces de contar mejor la historia porque enfrentamos las condiciones y las vemos. Es por eso que estaba especialmente emocionado cuando lanzamos nuestra serie llamada "África investiga", donde investigamos a muchos países africanos. Y como resultado del éxito de esta serie, estamos pasando a El mundo investiga. Y para cuando finalice, mucho más criminales en nuestro continente, terminarán tras las rejas Esto no va a parar. Voy a continuar haciendo esta clase de periodismo, porque sé que cuando los hombres malos destruyen, los hombres buenos deben contruir y unirse. Muchas gracias. (Aplausos) Chris Anderson: Gracias. Gracias. Tengo algunas preguntas para tí. ¿Cómo fue que terminaste en prisión? Esto fue hace tan solo una par de semanas, ¿verdad? AAA: Sí. Sabes, estar encubierto se trata de ordenar bien las prioridades, así hicimos que me llevaran ante la justicia. Pasé por todo el proceso judicial, porque al fin de cuentas, las autoridades del penal quieren verificar si uno ya ha estado allí o no, y así es como llegué ahí. CA: Entonces, alguien te hizo juicio, y te llevaron allí y quedaste arrestado durante el proceso, y lo hiciste deliberadamente. AAA: Sí, sí. CA: Háblame del miedo y de cómo lo manejas, porque estás poniendo tu vida en riesgo de forma cotidiana. ¿Cómo lo haces? AAA: Verás, ir encubierto siempre es el último recurso. Antes de ir encubierto, seguimos las reglas. Y solo llego a estar cómodo y libre de miedos cuando estoy seguro de que se siguieron todos los pasos. No lo hago solo. Tengo un equipo que me apoya quienes ayudan asegurando que la seguridad y todos los sistemas sean puestos en marcha, porque hay que tomar decisiones muy inteligentes cuando todo esté sucediendo. Sino, terminaría perdiendo la vida. Así que, cuando se emplea el sistema de apoyo, estoy bien, y voy. Es riesgoso, sí pero son los peligros de una profesión. Quiero decir, todos tienen sus riesgos. Y una vez que identificas el tuyo hay que enferentarlo como y cuando venga. CA: Bien, eres una persona maravillosa y has hecho un trabajo estupendo. y nos has enseñado una lección, como ninguna otra que hayamos escuchado. Te agradecemos, y te felicitamos. Muchas gracias, Anas. AAA: Gracias. CA: Gracias. Mantente a salvo. (Aplausos) (Aplausos)
