Denise Herzing: ¿Podríamos hablar el idioma de los delfines?
Durante 28 años, Denise Herzing ha pasado cinco meses cada verano viviendo con un grupo de delfines manchados del Atlántico, siguiendo las relaciones familiares y los comportamientos de tres generaciones. Está claro que se comunican entre sí, pero ¿es un idioma? ¿Podrían los humanos utilizarlo también? Nos comparte un fascinante nuevo experimento para probar esta idea.
Bien, ahora vamos a las Bahamas a conocer un grupo notable de delfines con los que he estado trabajando en su hábitat durante los últimos 28 años. Me interesé en los delfines debido a sus grandes cerebros y en lo que podrían estar haciendo con todo ese poder mental en la naturaleza. Sabemos que usan parte de ese poder mental simplemente para vivir vidas complicadas, pero, ¿qué sabemos realmente sobre la inteligencia de los delfines? Bien, sabemos algunas cosas. Sabemos que su cociente del cerebro y el cuerpo, que es una medida física de la inteligencia, es el segundo, solo detrás de los seres humanos. Cognitivamente, entienden idiomas creados artificialmente. Y pasan exámenes de auto reconocimiento en los espejos. Y en algunas partes del mundo, usan herramientas, como esponjas para cazar peces. Pero queda una gran pregunta: ¿Tienen un idioma y, en caso afirmativo, de qué hablan? Así que hace décadas, no años, atrás, me puse a buscar un lugar en el mundo donde pudiera observar delfines bajo el agua para tratar de descifrar el código de su sistema de comunicación. En casi todo el mundo, el agua es bastante turbia, por lo que es muy difícil observar animales bajo el agua, pero encontré una comunidad de delfines que viven en estos hermosos arenales, de aguas claras y poco profundas de las Bahamas que está justo al este de la Florida. Y pasan su día descansando y socializando en la seguridad de las aguas poco profundas, pero por la noche, van fuera del límite y cazan en aguas profundas. Bien, no es un mal lugar para ser un investigador tampoco. Así que fuimos cerca de cinco meses cada verano en un catamarán de 20 metros y vivimos, dormimos y trabajamos en el mar durante semanas por vez. Mi herramienta principal es un video submarino con un hidrófono que es un micrófono submarino, y así es como puedo correlacionar el sonido y el comportamiento. La mayor parte de nuestro trabajo era no invasivo. Tratamos de seguir la etiqueta delfín mientras estamos en el agua, puesto que realmente les estamos observando físicamente en el agua. Bien, los delfines manchados del Atlántico son una especie muy agradable para trabajar por un par de razones. Nacen sin manchas, y las van adquiriendo con la edad, y pasan por fases de desarrollo muy distintas, así que es divertido realizar un seguimiento de su comportamiento. Y por la edad de 15 años, están completamente manchados de blanco y negro. Bien, la madre que se ve aquí es Mugsy. Tiene 35 años en esta toma, pero los delfines pueden vivir en realidad hasta los 50 años. Y como todos los delfines en nuestra comunidad, fotografiamos a Mugsy y monitoreamos sus manchitas y las muescas en su aleta dorsal, y también los patrones de puntos únicos mientras maduraba con el tiempo. Ahora, los delfines jóvenes aprenden mucho conforme crecen, y usan sus años de adolescencia para practicar habilidades sociales, y a la edad de nueve, las hembras llegan a ser sexualmente maduras, así que pueden quedar preñadas, y los machos maduran un poco más tarde, alrededor de los 15 años de edad. Y los delfines son muy promiscuos, y por lo tanto debemos determinar quiénes son los padres, así que hicimos pruebas de paternidad recogiendo materia fecal del agua y extrayendo ADN. Lo que quiero decir es que, después de 28 años, estamos monitoreando tres generaciones, incluyendo las abuelas y los abuelos. Ahora, los delfines son especialistas naturales en acústica. Producen sonidos 10 veces más altos y oyen sonidos 10 veces más altos que nosotros. Pero hay otras formas de comunicación que utilizan. Tienen buena visión, así que usan posturas corporales para comunicarse. Tienen gusto, no olfato. Y tienen tacto. Y el sonido realmente se puede sentir en el agua, porque la obstrucción acústica del agua y del tejido es casi la misma. Así los delfines pueden zumbar y hacerse cosquillas entre sí a la distancia. Bien, sabemos algunas cosas sobre cómo utilizan los sonidos con ciertos comportamientos. Ahora, la firma del silbido es un silbido que es específico a un delfín individual, y es como un nombre. (Ruidos de silbidos de delfín) Y este es el sonido mejor estudiado, porque en realidad, es fácil de medir, y este silbido se encuentra cuando las madres y las crías se reúnen, por ejemplo. Otro sonido muy estudiado es el clic de ecolocalización. Se trata del sonar de los delfines. (Ruidos de ecolocalización de delfines) Y utilizan estos clics para cazar y alimentarse. Pero también, bien pueden juntar estos clics en zumbidos y usarlos socialmente. Por ejemplo, los machos estimulan una hembra durante el cortejo. Saben, me zumbaron en el agua. (Risas) No le digan a nadie. Es un secreto. Y pueden sentir el sonido. Ese era mi punto con esto. (Risas) Así que también los delfines son animales políticos, por lo que tienen que resolver conflictos. (Ruidos de delfín) Y utilizan estas pulsaciones de sonidos explosivos así como sus comportamientos cara a cara cuando están luchando. Y estos son sonidos muy poco estudiados porque son difíciles de medir. Bien, este es un video de una pelea típica de delfines. (Ruidos de delfín) Van a ver dos grupos, y van a ver la postura cara a cara, algunas boca abiertas, muchos graznido. Ahí hay una burbuja. Y básicamente, uno de estos grupos cederá y todo se resolverá bien, y realmente no recurren demasiado a la violencia. Bien, en las Bahamas, también tenemos delfines nariz de botella residentes que interactúan socialmente con los delfines manchados. Por ejemplo, cuidan a las crías del otro. Los machos hacen despliegue de dominación cuando cuando están persiguiendo hembras de la otra especie. Y las dos especies en realidad forman alianzas temporales cuando están alejando a los tiburones. Y uno de los mecanismos que utilizan para comunicar su coordinación es la sincronía. Sincronizan sus sonidos y las posturas del cuerpo para verse más grandes y sonar más fuertes. (Ruidos de delfines) Ahora, estos son delfines nariz de botella, y verán que empiezan a sincronizar su comportamiento y sus sonidos. (Ruidos de delfín) Ven, está sincronizándose con su pareja así como con las otras parejas. Desearía ser así de coordinada. Bien, es importante recordar que solo están oyendo las partes perceptibles por humanos de los sonidos de delfines, los delfines emiten sonidos ultrasónicos, y utilizamos un equipo especial en el agua para captar estos sonidos. Ahora, los investigadores han medido la complejidad del silbido usando la teoría de la información, y los silbidos muy complejos en comparación incluso con los idiomas humanos. Pero los sonidos explosivos son un misterio. Estos son tres espectrogramas. Son palabras humanas y uno es una vocalización de delfín. Adivinen en su mente cuál es la del delfín. Ahora, resulta que el sonido de explosión realmente luce un poco como los fonemas humanos. Una manera de descifrar el código es interpretar estas señales y averiguar qué significan, pero es un trabajo difícil, y realmente todavía no tenemos una Piedra de Rosetta. Pero una segunda manera de descifrar el código es desarrollar alguna tecnología una interfaz para hacer una comunicación bidireccional, y eso es lo que hemos estado intentando hacer en las Bahamas y en tiempo real. Los científicos han utilizado interfaces de teclado para tratar de cerrar la brecha con las especies incluyendo a los chimpancés y los delfines. Este teclado submarino en Orlando, Florida, en el centro Epcot, era en realidad la interfaz bidireccional más sofisticada diseñada para humanos y delfines para colaborar bajo el agua e intercambiar información. Así que quisimos desarrollar una interfaz como esta en las Bahamas, pero en un entorno más natural. Y es una de las razones por las que pensamos que podríamos hacerlo es porque los delfines estaban empezando a demostrar mucha curiosidad mutua. Empezaron espontáneamente imitando nuestras vocalizaciones y nuestras posturas y también nos invitaban a juegos de delfín. Ahora, los delfines son mamíferos sociales, por lo que les gusta jugar, y uno de sus juegos favoritos es arrastrar algas, o sargazo en este caso, alrededor. Son muy hábiles. Les gusta arrastrarlo y soltarlo de punta a punta. En esta filmación, el adulto es Caroh. Tiene 25 años aquí, y este es su recién nacido, Cobalt, que apenas está aprendiendo a jugar a este juego. (Ruidos de delfín) Esta como provocándolo y molestándolo. Realmente quiere ese sargazo. Cuando los delfines invitan a los seres humanos a jugar, a menudo se hunden verticalmente en el agua, con un poco de sargazo en su aleta, y lo empujan y lo dejan caer, algunas veces, en el fondo y dejan que nosotros vayamos a buscarlo, y luego nos quedamos con un poco de las algas del juego. Pero cuando no nos sumergimos y vamos por él, te lo traen a la superficie y lo mueven delante nuestro en su cola y lo sueltan, justo como hacen con sus crías, y entonces lo recogemos y jugamos. Y así que empezamos a pensar, ¿no sería genial crear una tecnología que permitiera a los delfines solicitar sus juguetes preferidos en tiempo real? Así que la idea original era tener un teclado colgado desde el barco conectado a una computadora, y los buzos y los delfines activaran las teclas en el teclado y felizmente intercambiaran información y solicitaran juguetes uno al otro. Pero rápidamente nos dimos cuenta que los delfines simplemente no iban a estar alrededor del barco usando un teclado. Tienen mejores cosas que hacer en la naturaleza. Podrían hacerlo en cautiverio, pero en la naturaleza... Así que construimos un teclado portátil que podríamos transportar en el agua, y etiquetamos cuatro objetos con los que les gusta jugar, la bufanda, la cuerda, el sargazo y tenía también uno para montar las olas, que es una actividad divertida para un delfín. (Silbato) Y este es el silbato de la bufanda, que también se asocia con un símbolo visual. Y estos silbidos se crean artificialmente. Están fuera del repertorio natural de los delfines pero los delfines pueden imitarlos fácilmente. Pasé cuatro años con mis colegas Adam Pack y Fabienne Delfour, trabajando en el campo con este teclado usándolo entre nosotros para pedirnos juguetes. mientras que los delfines miraban. Y los delfines podrían entrar en el juego. Podrían señalar el objeto visual, o bien imitar el silbido. Este video es de una sesión. El buzo tiene aquí un juguete de cuerda, y yo estoy en el teclado a la izquierda, y acababa de tocar la nota de la cuerda y esta es la solicitud del juguete a los humanos. Así que tengo la cuerda, estoy sumergiéndome, y básicamente estoy tratando de llamar la atención de los delfines, porque son como niños pequeños. Hay que mantener su atención. Voy a soltar la cuerda, a ver si llegan. Aquí vienen, y entonces van a recoger la cuerda y arrastrarla alrededor como un juguete. Ahora, estoy en el teclado a la izquierda, y esto es realmente la primera vez que intentamos esto. Voy a intentar pedir este juguete, el juguete de cuerda, de los delfines con el sonido de la cuerda. Vamos a ver si realmente pueden entender lo que eso significa. (Silbido) Ese es el silbido de la cuerda. Llegan los delfines, y dejan la cuerda. ¡Guau! (Aplausos) Esto ocurrió una sola vez. No sabemos con certeza si realmente entienden la función de los silbidos. Aquí hay un segundo juguete en el agua. Se trata de una bufanda de juguete, y estoy tratando de llevar el delfín al teclado para mostrarle el símbolo visual y el símbolo acústico. A este delfín, le llamamos "el ladrón de la bufanda", porque en los años se ha fugado con unas 12 bufandas. De hecho, sospechamos que tiene una boutique en algún lugar en las Bahamas. Estoy investigando. Tiene la bufanda a su derecha. Y tratamos de no tocar demasiado a los animales, realmente no queremos sobre acostumbrarlos. Estoy tratando de llevarla de regreso al teclado. Y el buzo va a activar el sonido de la bufanda para solicitar la bufanda. Así que intento darle la bufanda. Guau. Casi la pierde. Pero este es el momento donde todo se vuelve posible. El delfín está en el teclado. Pongan atención. Algunas veces esto se prolongó por horas. Y quise compartir este video con ustedes, no para mostrarles grandes avances, puesto que no han sucedido todavía, sino para mostrar el nivel de intención y concentración que tienen estos delfines y el interés en el sistema. Y por ello, decidimos que realmente necesitábamos una tecnología más sofisticada. Así que unimos fuerzas con el Instituto Tecnológico de Georgia, con el grupo de computación portátil de Thad Starner, para construir una computadora submarina portátil que llamamos CHAT. [Capacidad auditiva de cetáceos y telemetría] Bien, en lugar de llevar un teclado por el agua, el buzo usa un sistema completo, y es acústico solamente, así que básicamente el buzo, activa los sonidos en un teclado en su antebrazo, los sonidos que salen a través de un altavoz bajo el agua, Si un delfín imita el silbido o un ser humano toca el silbato, los sonidos se producen y se localizan por dos hidrófonos. La computadora puede localizar quién solicitó el juguete y si hay una coincidencia de la palabra. Y el poder real del sistema está en el reconocimiento del sonido en tiempo real, por lo que podemos responder a los delfines rápidamente y con precisión. Estamos en la fase de prototipo, pero así es como esperamos que funcione. Entonces, el buzo A y el buzo B tienen una computadora portátil y el delfín oye el silbato como un silbido, el buzo oye el silbato como un silbido en el agua, pero también como una palabra a través de la conducción ósea. Así que el buzo A toca el silbido de la bufanda o el buzo B toca el silbido de sargazo para pedir un juguete a quien lo tenga. Lo que esperamos que pase es que el delfín imite el silbido, y si el buzo A tiene el sargazo, si ese es el sonido que fue tocado y solicitado, entonces el buzo dará el sargazo al delfín solicitante y nadarán lejos felizmente hacia la puesta del sol jugando con el sargazo para siempre. Ahora, ¿hasta dónde se puede llegar con este tipo de comunicación? Bueno, CHAT está diseñado específicamente para darles a los delfines el poder para solicitarnos cosas. Se ha diseñado para ser realmente bidireccional. ¿Aprenden a imitar los silbidos funcionalmente? Así lo esperamos y creemos que así será. Pero mientras desciframos sus sonidos naturales, también estamos planeando ponerlos nuevamente dentro del sistema computarizado. Por ejemplo, ahora mismo podemos poner su propia firma de silbidos en la computadora y solicitar interactuar con un delfín específico. Además, podemos crear nuestros propios silbidos, nuestros propios nombres de silbido y dejar que los delfines soliciten a buzos específicos para interactuar con ellos. Es posible que toda la tecnología móvil sea realmente la misma tecnología que nos ayudará a comunicarnos con otras especies. En el caso de un delfín, es una especie que, probablemente esté más cerca de nuestra inteligencia en muchos sentidos y no seamos capaces de admitirlo actualmente, pero viven en un hábitat diferente, y aún hay que cerrar la brecha con los sistemas sensoriales. Es decir, imaginen lo que sería realmente entender la mente de otra especie inteligente en el planeta. Gracias. (Aplausos)
