Martin Villeneuve: Cómo hice una película imposible.
El cineasta Martin Villeneuve habla de "Mars et Avril", la espectacular producción canadiense de ciencia ficción que hizo prácticamente sin dinero. En una charla encantadora, explica las diferentes maneras en que superó las limitaciones financieras y logísticas para producir su visión única y creativa del futuro.
Hice una película que era imposible de hacer, pero no sabía que fuese imposible, y por eso fui capaz de hacerla. "Mars et Avril" es una película de ciencia ficción. Se desarrolla en Montreal, unos 50 años en el futuro. Nadie antes había hecho ese tipo de película en Quebec porque es caro, se desarrolla en el futuro, tiene toneladas de efectos visuales y se filma en pantalla verde. Sin embargo, realmente este es el tipo de película que quería hacer desde que era niño, cuando leía libros de historietas y soñaba con lo que podría ser el futuro. Cuando los productores estadounidenses vieron mi película, pensaron que tuve un gran presupuesto para hacerla, como 23 millones. Pero en realidad tenía el 10 % de ese presupuesto. Hice "Mars et Avril" con solo 2.3 millones. Se preguntarán, ¿cuál es el truco? ¿Cómo lo hice? Bueno, son dos cosas. En primer lugar, es el tiempo. Cuando no se tiene dinero, se debe tomar tiempo, y me tomó siete años hacer "Mars et Avril". El segundo aspecto es el amor. Recibí toneladas y toneladas de generosidad de todos los involucrados. Y parece que ningún departamentos tenía nada, así que tuvieron que depender de nuestra creatividad y convertir cada problema en una oportunidad. Y esto me lleva al punto de mi charla: cómo las limitaciones, las grandes limitaciones creativas, pueden estimular la creatividad. Pero permítanme retroceder un poco en el tiempo. Cuando tenía unos 20 años, hice algunas novelas gráficas, pero no eran novelas gráficas convencionales. Eran libros que contaban una historia de ciencia ficción a través de imágenes y texto, y la mayoría de los actores que ahora protagonizan la adaptación de la película, ya estaban involucrados en estos libros que retratan personajes de una manera experimental, teatral y simplista. Uno de estos actores es el gran director de escena y actor Robert Lepage. Me encanta este tipo. He estado enamorado de él desde que era un niño. Admiro mucho su carrera. Y quería que participara en mi proyecto loco, y fue lo suficientemente amable para prestar su imagen al personaje de Eugène Spaak, que es un cosmólogo y artista que busca relación entre tiempo, espacio, amor, música y mujeres. Robert se adaptó perfectamente al papel y fue en realidad el que me dio mi primera oportunidad. Fue quien creyó en mí y me animó a hacer una adaptación de mis libros en una película, y a escribir, dirigir, y producir la película yo mismo. Y Robert es realmente el primer ejemplo de cómo las restricciones pueden aumentar la creatividad. Porque es el hombre más ocupado del planeta. O sea, su agenda está llena hasta el 2042, y conseguirlo es muy difícil, pero yo quería que estuviera en la película para hacer su papel. Pero la cosa es que, si lo esperaba hasta el 2042, ya no sería una película futurísta, así que no podía hacer eso. ¿Verdad? Pero ese era un gran problema. ¿Cómo lograr que alguien que está demasiado ocupado protagonice una película? Bueno, en una reunión de producción dije en broma, —y esto es una historia real, por cierto— dije: "¿por qué no hacemos a este tipo en un holograma? Porque, saben, está en todas partes y en ninguna parte del planeta al mismo tiempo, y es un ser iluminado en mi mente, y está entre la realidad y la realidad virtual, por lo que tendría sentido perfecto convertirlo en un holograma". Todo el mundo en la mesa se rió, pero la broma fue una buena solución, así que eso fue es lo que terminamos haciendo. Así es cómo lo hicimos. Filmamos a Robert con seis cámaras. Estaba vestido de verde y parecía metido en un acuario verde. Cada cámara cubría 60 grados de su cabeza para que en postproducción pudiéramos utilizar prácticamente cualquier ángulo que se necesitara, y solo filmamos su cabeza. Seis meses después había un chico en el estudio, un mimo que encarnaba el cuerpo, el vehículo para la cabeza. Y llevaba una capucha verde para poder borrar la capucha verde en postproducción y reemplazarla con la cabeza de Robert Lepage. Se convirtió como un hombre del renacimiento, y así es como se ve en la película. (Música) (Video) Robert Lepage: [Como de costumbre, Arthur está dibujando y no se da cuenta de los desafíos técnicos. Soldé la recámara, pero la válvula aún tiene una fuga. Traté de levantar los palets para disminuir la presión en la caja de sonidos, pero podría haber afectado una hebra vital. Todavía suena demasiado bajo]. Jacques Languirand: [Es normal. El instrumento siempre termina por asemejarse a su modelo]. (Música) Martin Villeneuve: Bien, esos instrumentos musicales que vieron en el fragmento, son mi segundo ejemplo de cómo las restricciones pueden impulsar la creatividad, porque necesitaba desesperadamente estos objetos en mi película. Son objetos de deseo. Son instrumentos musicales imaginarios. Y tiene una bonita historia. En realidad, yo sabía cómo se verían en mi mente por muchos años. Pero el problema era que no tenía el dinero para pagar por ellos. No podía pagarlos. Ese también es un problema grande. ¿Cómo obtener algo que no puedo pagar? Y, saben, una mañana me desperté con una idea bastante buena. Me dije, "¿Y si alguien más paga por ellos?" (Risas) Pero, ¿quién en la tierra estaría interesado a siete instrumentos musicales aún no construidos inspirados en cuerpos femeninos? Y pensé en el Cirque du Soleil en Montreal, porque quién mejor que ellos para comprender el tipo de poesía loca que yo quería poner en la pantalla. Así que fui a ver a Guy Laliberté, director ejecutivo del Cirque du Soleil, y le presenté mi idea loca con dibujos como este y referencias visuales, y sucedió algo bastante sorprendente. Se interesó por la idea no porque yo estaba pidiendo su dinero, sino porque llegué a él con una buena idea donde todo el mundo estaba feliz. Era una especie de triángulo perfecto en el cual el comprador de arte estaba feliz porque conseguiría los instrumentos a un precio más barato, porque ni siquiera estaban hechos. Dio un salto de fe. Y el artista, Dominique Engel, un chico brillante, también estaba contento porque tenía un proyecto de ensueño para trabajar por un año. Y obviamente yo estaba feliz porque tenía los instrumentos en mi película gratis, que fue lo que intenté hacer. Así que aquí están. Y mi último ejemplo de cómo las limitaciones puede estimular la creatividad viene de la pantalla verde, porque es un color raro, un color loco, y es necesario sustituir las pantallas verdes eventualmente y se debe resolver más temprano que tarde. Y otra vez, tenía ideas en mi mente de cómo sería el mundo, pero nuevamente volví a mi imaginación infantil y fui a la obra del maestro del cómic belga François Schuiten en Bélgica. Este es otro tipo que admiro mucho, y yo quería que él participara en la película como diseñador de producción. Pero la gente me decía: Martin, es imposible, está demasiado ocupado y te dirá que no. Bueno, dije, saben qué, en lugar de imitar su estilo, también podría llamar al tipo real y preguntarle. Le envié mis libros, y me contestó que estaba interesado en trabajar en la película conmigo porque podría ser un pez grande en un acuario pequeño. En otras palabras, había espacio para que él soñara conmigo. Así que ahí estaba con uno de mis héroes de la infancia dibujando cada fotograma de la película para convertirlo en la Montreal del futuro. Y fue una colaboración increíble trabajar con este gran artista a quien admiro. Pero entonces, saben, finalmente hay que transformar todos estos dibujos en realidad. Por lo tanto, una vez más, mi solución fue apuntar el mejor artista que se me ocurrió. Y este chico en Montreal, otro quebequense llamado Carlos Monzon, un gran artista de efectos especiales. Este hombre fue el principal compositor de películas como "Avatar", "Star Trek" y "Transformers", y otros proyectos desconocidos como este, y yo sabía que era perfecto para el trabajo, y tuve que convencerlo, y, en vez de trabajar en la próxima película de Spielberg, aceptó trabajar en la mía. ¿Por qué? Porque le ofrecí un espacio para soñar. Así que si no tienen dinero para ofrecer a las personas, deben estimular su imaginación con algo tan agradable como se les ocurra. Esto es lo que pasó en esta película, y así fue como se hizo. Nos fuimos a esta fantástica empresa de postproducción en Montreal, llamada Vision Globale, y ellos prestaron sus 60 artistas para trabajar a tiempo completo durante seis meses para realizar esta película loca. Por eso quiero decir que, si tienen algunas ideas locas en la mente, y la gente les dice que es imposible de hacer, bueno, esa es una mejor razón para querer hacerlo, porque la gente tiene una tendencia para ver los problemas en lugar del resultado final, mientras que si se empieza a tratar los problemas como aliados en lugar que como oponentes, la vida empezará a estar de su parte de la manera más increíble. Yo lo he experimentado. Y podrían acabar haciendo algunos proyectos locos, y quién sabe, podrían incluso terminar yendo a Marte. Gracias. (Aplausos)
