Camille Seaman: Fotos de una cazatormentas
Camille Seaman, fotógrafa, persigue tormentas desde hace cinco años. En esta charla nos muestra las fotos asombrosas y superrealistas de un cielo tumultuoso.
Todo está interconectado. Como aborigen shinnecock, de EE.UU., eso es lo que me enseñaron. Somos una pequeña tribu pesquera situada en el extremo sureste de Long Island, cerca de Southampton, Nueva York. Cuando era pequeña, mi abuelo y yo salimos a tomar sol, un caluroso día de verano. No había nubes en el cielo. Y luego de un momento empecé a transpirar. Y él señaló el cielo y dijo: "Mira, ¿ves eso? Hay una parte de ti allí arriba. Es tu agua la que ayuda a crear la nube que se vuelve lluvia que riega las plantas que alimenta a los animales". En mi exploración continua de los elementos de la naturaleza capaces de ilustrar la interrelación entre todas las formas de vida, empecé a perseguir tormentas en 2008 luego de que mi hija me dijera: "Mamá, deberías hacer eso". Y así tres días después, manejando muy rápido, acechaba un tipo único de nube gigante llamada supercélula, capaz de producir granizo del tamaño de una naranja y tornados espectaculares, aunque sólo un 2 % llega a hacerlo. Estas nubes pueden crecer mucho, hasta los 80 km de ancho y alcanzar 20 km de altitud dentro de la atmósfera. Pueden hacerse tan grandes que bloquean la luz del día, haciendo que todo debajo de ellas se vuelva oscuro y amenazador. Perseguir tormentas es una experiencia muy táctil. Se siente un viento cálido y húmedo que sopla en la espalda y el olor de la tierra, el trigo, el pasto, las partículas eléctricas. Además, ves los colores de las nubes que forman granizo, los verdes y turquesa-azulados. Aprendí a respetar el rayo. Mi pelo solía ser lacio. (Risas) Estoy bromeando. (Risas) Lo que realmente me apasiona de estas tormentas es su movimiento, la forma en que se arremolinan, giran, ondulan, formando nubes mammatus que asemejan lámparas de lava. Se vuelven monstruos adorables. Cuando las estoy fotografiando, no puedo evitar recordar la lección de mi abuelo. Debajo de ellas, veo no solo una nube, sino que entiendo que tengo el privilegio de ser testigo de las mismas fuerzas, del mismo proceso a menor escala, que ayudó a crear nuestra galaxia, nuestro sistema solar, nuestro sol, e incluso este mismo planeta. Todas mis relaciones. Gracias. (Aplausos)
