Juliana Rotich: Conozcan BRCK, el acceso a internet para África
Las comunidades tecnológicas están en auge en toda África, dice Juliana Rotich, residente de Nairobi y cofundadora del software de código abierto Ushahidi. Pero aún es difícil conseguir y mantenerse conectado en una región con apagones frecuentes y conexiones de internet irregulares. Así que Rotich y sus amigos crearon BRCK, que ofrece conectividad flexible para el mundo en desarrollo.
Vivir en África es estar en el borde, metafórica y literalmente cuando se piensa en conectividad antes de 2008. Aunque han ocurrido muchos avances intelectuales y tecnológicos en Europa y el resto del mundo, África había estado al margen. Y eso cambió, primero con los barcos con el renacimiento, con la revolución científica y también con la Revolución Industrial. Y ahora tenemos la revolución digital. Estas revoluciones nunca se han distribuido uniformemente a través de los continentes y las naciones. Nunca lo han hecho. Bien, este es un mapa de la fibra óptica submarina que conecta a África con resto del mundo. Lo que me parece increíble es que África está trascendiendo su problema geográfico. África se está conectando con el resto del mundo y consigo misma. La situación de la conectividad ha mejorado mucho, pero algunas barreras aún persisten. Es en este contexto que surgió Ushahidi. En 2008, uno de los problemas que enfrentamos fue la falta de flujo de información. Hubo un bloqueo mediático en 2008, cuando hubo violencia postelectoral en Kenia. Fue una época trágica. Fueron momentos muy difíciles. Así que nos reunimos y creamos el software llamado Ushahidi. Y Ushahidi significa "testimonio" o "testigo" en swahili. Soy muy afortunada de trabajar con dos colaboradores increíbles. Ellos son David y Erik. Los llamo hermanos de otra madre. Claramente, tengo una madre alemana en algún lugar. Y hemos colaborado primero en la construcción y en el crecimiento de Ushahidi. Y la idea del software es recoger información de los SMS, del correo electrónico y la web y ponerla en un mapa para poder ver qué es lo que estaba sucediendo y dónde y poder visualizar esos datos. Y después de ese primer prototipo nos propusimos para hacer software libre y de código abierto para que otros no tuvieran que empezar de cero como nosotros. Al mismo tiempo, hemos querido regresarle a la comunidad local de tecnología que nos ayudó a hacer crecer Ushahidi y que nos apoyó en esos primeros días. Y por eso establecimos el iHub en Nairobi, un espacio físico real donde podríamos colaborar y ahora es parte de un ecosistema de tecnología integral en Kenia. Lo hicimos con el apoyo de diferentes organizaciones como la Fundación MacArthur y la red Omidyar. Y hemos sido capaces de aumentar el impacto del software, y unos años más tarde se convirtió en un software muy útil, y nos sentimos muy honrados cuando fue utilizado en Haití donde los ciudadanos podían indicar donde estaban y cuáles eran sus necesidades, y también para hacer frente a las consecuencias de la crisis nuclear y el tsunami en Japón. Este año el Internet cumplió 20 años, y Ushahidi cumplió 5 años. Ushahidi no es solo el software que hicimos. Es el equipo y también es la comunidad utiliza esta tecnología de una manera que nosotros nunca imaginamos. No imaginamos que habrían todos estos mapas Alrededor del mundo. Hay un mapa de crisis, mapas de elecciones, mapas de la corrupción, e incluso mapas de multitud de monitoreo ambiental. Nos sentimos muy honrados de que haya tenido su origen en Kenia y que tiene una utilidad para la gente alrededor del planeta que trata de entender los diferentes problemas con los que están lidiando. Hay más sobre lo que estamos trabajando para explorar esta idea de inteligencia colectiva en la que uno, como ciudadano, puede compartir la información con cualquier dispositivo que se tenga, pueda informar qué está sucediendo y que si otro hace lo mismo, podemos tener un panorama más amplio de lo que está ocurriendo. Regresé a Kenia en 2011. Erik se trasladó en 2010. Son realidades muy diferentes. Yo solía vivir en Chicago donde hay abundante acceso a Internet. Nunca tuve que lidiar con un apagón. Y en Kenia, es una realidad muy diferente, y una cosa que se mantiene a pesar de los avances en el progreso y la revolución digitales el problema de la electricidad. Las frustraciones cotidianas de lidiar con esto pueden ser, digamos, muy molestas. Los apagones no son divertidos. Imagínense sentarse a trabajar y de repente se va la luz, y la conexión a Internet se va con ella, y tienen que averiguar dónde está el módem, y cómo volverlo a conectar. Y entonces, ¿adivinen qué? Tienen que lidiar con eso otra vez. Esta es la realidad de Kenia, donde vivimos ahora, y en otras partes de África. El otro problema que enfrentamos son los costos de comunicación que siguen siendo muy elevados. Me cuesta cinco chelines kenianos, o 0,06 dólares llamar a Estados Unidos, Canadá o China. Adivinen cuánto cuesta llamar a Ruanda, Ghana, Nigeria Treinta chelines kenianos. Es seis veces mayor el costo para conectarse dentro de África. Y también, al viajar en África, hay diferentes configuraciones para diferentes proveedores de telefonía móvil. Esa es la realidad a la que nos enfrentamos. Tenemos una broma en Ushahidi decimos: "Si funciona en África, funcionará en cualquier lugar". [La mayoría usa la tecnología para definir la función, que usamos para impulsar la tecnología.] ¿Qué pasaría si podríamos superar el problema de la poca fiabilidad del Internet y la electricidad y reducir el costo de conexión? ¿Podríamos aprovechar la nube? Hemos construido un mapa de multitud, hemos construido Ushahidi. ¿Podríamos aprovechar estas tecnologías para cambiar inteligentemente cada vez que se viaja de un país a otro? Así que observamos el módem, una parte importante de la infraestructura de Internet, y preguntamos por qué los módems que estamos usando ahora mismo se construyen para un contexto diferente, donde hay Internet ubicuo, donde hay electricidad omnipresente, sin embargo, nosotros aquí en Nairobi no tenemos esos lujos. Quisimos rediseñar el módem para los países en desarrollo, para nuestro contexto, y para nuestra realidad. ¿Qué pasaría si podríamos tener conectividad con menos problemas? Este es BRCK. Actúa como un respaldo para el Internet así que, cuando la luz se va, se conecta a la red GSM más cercana. La conectividad móvil en África es omnipresente. Realmente está en todas partes. La mayoría de las ciudades tienen al menos una conexión 3G. Así que por qué no aprovecharlo. Y por eso lo construimos. La otra razón por la que lo construimos es que cuando no hay electricidad, tiene ocho horas de la batería, así que pueden seguir trabajando, pueden seguir siendo productivos, y estarán menos estresados. Y para las áreas rurales, puede ser el principal medio de conexión. La sensibilidad del software en Ushahidi todavía la utililizamos cuando nos preguntamos cómop odríamos usar la nube para ser más inteligentes y poder analizar las diferentes redes, y cada vez que se encienda el respaldo escogen la red más rápida, por lo que tendremos la capacidad de multi-SIM para poder usar varios SIMs, y si una red es más rápida, que sea esa a la que se direccione y si el tiempo de respuestano es muy bueno, se conecta a la siguiente. La idea es estar conectado en cualquier lugar. Con el balanceo de carga, esto puede ser posible. Otra cosa interesante para nosotros, nos gustan los sensores, es esta idea de que podríamos tener un acceso en el Internet a otras cosas. Imaginen una estación meteorológica que puede acoplarse a esto. Está construido de forma modular para poder adjuntar también un módulo de satélite para que pudiera tener conectividad a Internet incluso en zonas muy remotas. De la adversidad puede venir la innovación, y ¿cómo podemos ayudar a esos programadores y creadores ambiciosos en Kenia a ser adaptables frente a la problemática de la infraestructura? Y para nosotros, comenzamos con resolver el problema en nuestro propio patio trasero en Kenia. Tuvimos muchos desafíos. Nuestro equipo básicamente eran mulas que llevaba los componentes de los Estados Unidos a Kenia. Hemos tenido conversaciones muy interesantes con los agentes de la aduana fronteriza. "¿Qué llevan ahí?" Y el financiamiento local no es parte del ecosistema para apoyar proyectos de hardware. Así que lo pusimos en Kickstarter, y me complace decir que, con el apoyo de mucha gente, no sólo aquí sino también en línea, el BRCK ha sido apoyado, y ahora comienza la parte interesante de llevarlo al mercado. Concluiré diciendo que, si solucionamos esto para el mercado local, podría ser impactante no sólo para los codificadores en Nairobi sino también para los pequeños empresarios que necesitan conectividad confiable, y puede reducir el costo de conexión y esperamos que ayude a la colaboración de los países africanos. La idea es que los pilares de la economía digital son la conectividad y el emprendimiento. El BRCK es nuestra parte para mantener a los africanos conectados, y ayudarles a impulsar la revolución digital global. Gracias. (Aplausos)
