Jinha Lee: Métase en la computadora y agarre un píxel.
La barrera que separa nuestro mundo físico y la información digital que nos rodea se ha vuelto cada vez más y más delgada. El diseñador e ingeniero Jinha Lee quiere, de una vez, hacerla desaparecer. Como nos lo muestra en esta breve pero sorprendente charla, sus ideas incluyen una lapicera que penetra en una pantalla y dibuja modelos en 3D y un prototipo de escritorio de computadora que permite atravesar la pantalla y manipular objetos digitales.
Desde los comienzos de las computadoras nos hemos venido esforzando por reducir la separación entre nosotros y la información digital, la separación entre nuestro mundo material y el mundo de la pantalla en el que la imaginación se puede desbocar. Esta separación se ha ido reduciendo, cada vez más y más, a tal punto que hoy en día es de menos de 1 mm, el espesor del vidrio de una pantalla táctil, y el poder de la informática se ha vuelto accesible a todos. Pero me pregunto: ¿y si no hubiera barreras? Empecé a imaginar cómo sería. Primero creé esta herramienta que se adentra en el espacio digital, de modo que cuando la oprimes fuerte contra la pantalla transfiere su cuerpo físico a píxeles. Los diseñadores pueden materializar sus ideas directamente en 3D, y los cirujanos pueden practicar con órganos virtuales debajo de la pantalla. Así, con esta herramienta se rompen las barreras. Pero las dos manos permanecen todavía por fuera de la pantalla. ¿Cómo llegar al interior e interactuar con la información digital usando toda la destreza de las manos? En la división de Ciencias Aplicadas de Microsoft, junto con mi mentora Cati Boulanger, rediseñé la computadora y transformé un pequeño espacio sobre el teclado en un área digital de trabajo. Combinando un visor transparente con cámaras de profundidad para detectar los dedos y la cara, ahora puedes levantar las manos del teclado, llegar al interior del espacio 3D, y agarrar píxeles directamente con las manos. (Aplausos) Como las ventanas y los archivos tienen una ubicación en el espacio real, seleccionarlos es tan fácil como agarrar un libro de un estante. Se puede hojear el libro y resaltar líneas o palabras con el sensor táctil virtual que hay abajo de cada pantalla flotante. Los arquitectos pueden estirar o rotar sus maquetas directamente con las manos. En estos ejemplos, nosotros ingresamos en el mundo digital. ¿Y si invertimos los papeles y hacemos que la información digital venga hacia nosotros? Seguramente, muchos de nosotros habremos comprado y devuelto cosas por Internet. Ahora eso no tiene que preocuparnos. Lo que tengo acá es un probador virtual por Internet. Esta es la visión que se obtiene desde un dispositivo montado en la cabeza o translúcido cuando el sistema comprende la geometría de tu cuerpo. Si llevamos esta idea más lejos, pensé, en vez de solo ver píxeles en el espacio, ¿cómo podemos hacer que sean físicos de modo que podamos tocarlos y sentirlos? ¿Cómo sería un futuro así? En el Media Lab del MIT con mi tutor Hiroshi Ishii y mi colaborador Rehmi Post, creamos este único píxel físico. Este imán esférico se comporta como un píxel en 3D en el espacio, lo que implica que tanto la computadora como los usuarios pueden mover el objeto a cualquier lugar dentro de este pequeño espacio tridimensional. Simplificando, lo que hicimos fue anular la gravedad y controlar el movimiento mediante una combinación de levitación magnética, accionamiento mecánico y detectores. Y al programar digitalmente el objeto, lo liberamos de las restricciones del tiempo y el espacio, lo que quiere decir que los movimientos humanos pueden grabarse y volver a reproducirse y quedan para siempre en el mundo físico. Se pueden enseñar coreografías físicamente y a distancia y la famosa toma de Michael Jordan se puede reproducir como una realidad física las veces que queramos. Los estudiantes pueden usarlo como herramienta para entender conceptos complicados como el movimiento de los planetas, la física, y, a diferencia de los monitores o los libros de texto, esta es una experiencia real y palpable que puedes tocar y sentir. Es muy poderosa. Pero lo que es más fascinante que cambiar la parte física de la computadora es imaginar cómo programar el mundo va a cambiar nuestras actividades físicas cotidianas. (Risas) Como ven, la información digital no solo nos mostrará algo sino que comenzará a actuar directamente sobre nosotros como parte del mundo físico que nos rodea sin que tengamos que desconectarnos de nuestro mundo. Empezamos la charla de hoy hablando de una barrera, pero si suprimimos esa barrera, el único límite que queda es nuestra imaginación. Gracias. (Aplausos)
