Sleepy Man Banjo Boys: Sleepy Man Banjo Boys: Virtuosos del bluegrass... ¿de Nueva Jersey?
Todos menores de 16 años, los hermanos Jonny, Robbie y Tommy Mizzone son de Nueva Jersey, un estado norteamericano más conocido por el rock de Bruce Springteen que por el bluegrass de Earl Scruggs. Aun así, desde muy pequeños, estos hermanos comenzaron a tocar covers de bluegrass, así como también sus propias composiciones. Aquí, tocan tres canciones deslumbrantes en tres claves diferentes, pasándose el liderazgo ida y vuelta del violín, al banjo y a la guitarra.
(Música) (Aplausos) (Música) (Aplausos) Robbie Mizzone: Gracias. Tommy Mizzone: Muchas gracias. Estamos muy emocionados de estar aquí. Es un honor para nosotros. Como él dijo, somos tres hermanos de Nueva Jersey... ya saben, la capital mundial del bluegrass. (Risas) Descubrimos el bluegrass hace pocos años, y nos encantó. Esperamos que a Uds. también les guste. La siguiente canción es una composición propia llamada "Timelapse" [cámara rápida], y probablemente hará honor a su nombre. (Afinando) (Música) (Aplausos) TM: Muchas gracias. RM: Voy a tomarme un minuto para presentar a la banda. En la guitarra, mi hermano Tommy, de 15 años. (Aplausos) En el banjo, Jonny, de 10 años. (Aplausos) También es nuestro hermano. Y yo soy Robbie, tengo 14 años y toco el violín. (Aplausos) Como pueden ver, decidimos hacerlo difícil, y elegimos tocar 3 canciones en 3 claves diferentes. Sí. También voy a explicarles, mucha gente quiere saber de dónde sacamos el nombre Chicos Banjo del Hombre Somnoliento. Todo comenzó cuando Jonny era pequeño, y empezó a tocar el banjo, tocaba acostado con los ojos cerrados, Y decíamos que parecía que estaba durmiendo. Así que seguramente pueden imaginarse el resto. TM: Realmente no sabemos el motivo. Puede ser porque pesa una tonelada. (Música) (Aplausos) (Música) (Aplausos) TM: Muchas gracias. RM: Gracias.
