Dong Woo Jang: El arte de hacer arcos
Dong Woo Jang tiene un inusual pasatiempo después de la escuela. Jang, quien tenía 15 años cuando dio la charla, narra la historia de cómo vivir en la jungla de asfalto de Seúl le inspiró para construir el arco perfecto. Vea la demostración de uno de sus bellos arcos hechos a mano.
Se dice que el pasto es siempre más verde del otro lado de la cerca, y creo que esto es cierto, sobre todo cuando oigo al presidente Obama a menudo hablar sobre el sistema educativo [sud]coreano como un referente de éxito. Bueno, puedo decirles que, en la estructura rígida y la naturaleza altamente competitiva del sistema escolar coreano, también conocido como la olla de presión, no todos pueden hacerlo bien en ese ambiente. Mientras que muchas personas responden de formas diferentes sobre nuestro sistema educativo, mi respuesta al ambiente de alta presión fue hacer arcos con pedazos de madera encontrados cerca de mi edificio. ¿Por qué arcos? No estoy muy seguro. Tal vez, ante la presión constante, mi instinto de supervivencia cavernícola se conectó con los arcos. Si lo piensan, el arco ha realmente ayudado a dirigir la supervivencia humana desde tiempos prehistóricos. La zona de tres kilómetros alrededor de mi casa era antes un bosque de moras durante la Dinastía Joseon, donde los gusanos de seda se alimentaban con hojas de mora. Con el fin de elevar la conciencia histórica de este hecho, el gobierno ha plantado moreras. Las semillas de estos árboles también se han extendido por aquí y por allá por los pájaros cerca de las paredes insonorizadas de la autopista de la ciudad que fueron construidas alrededor de los Juegos Olímpicos de 1988. El área cerca de estas paredes, que nadie se molesta en prestarle atención, había quedado libre de intervención mayor, y ahí es donde primero encontré mis tesoros. Conforme me comprometía en la fabricación de arcos, empecé a buscar lejos y más allá de mi barrio. Cuando iba a excursiones escolares, vacaciones en familia, o simplemente en mi camino a casa de las clases extracurriculares, vagué alrededor de áreas boscosas y reuní ramas de árboles con las herramientas que colé dentro de mi mochila. Y sería algo como sierras, cuchillos, hoces y hachas que cubrí con un trozo de toalla. Llevaba las ramas a casa montando en autobuses y metros, sosteniéndolas apenas en mis manos. No traje las herramientas aquí a Long Beach. Seguridad en los aeropuertos. (Risas) En la intimidad de mi habitación, cubierto de aserrín, serruchaba, recortaba y pulía madera toda la noche hasta que un arco tomó forma. Un día, estaba cambiando la forma de un pedazo de bambú y terminé prendiendo fuego al lugar. ¿Dónde? En la azotea de mi edificio de apartamentos, un lugar que 96 familias llaman hogar. Un cliente de un centro comercial enfrente de mi edificio llamó al 911, y yo corrí escaleras abajo a decirle a mi mamá, con la mitad del pelo quemado. Quiero aprovechar esta oportunidad para decirle hoy a mi madre, aquí entre el público: Mamá, realmente lo siento, y de ahora en adelante seré más cuidadoso con el fuego. Mi madre tuvo que dar un montón de explicaciones, diciéndole a la gente que su hijo no inició un incendio premeditado. También he investigado extensivamente sobre arcos alrededor del mundo. En ese proceso, traté de combinar los diferentes arcos a lo largo del tiempo y los lugares para crear el arco más eficaz. También he trabajado con diferentes tipos de madera, como el arce, el tejo y el moral, e hice muchos experimentos de tiros en la zona boscosa cerca de la autopista urbana que he mencionado antes. El arco más eficaz para mí sería algo así. Uno: Puntas curvadas pueden maximizar la elasticidad cuando estiras y disparas la flecha. Dos: Vientre hacia dentro para mayor fuerza de estiramiento, lo que significa más potencia. Tres: Tensor utilizado en la capa externa del arco para lograr máxima capacidad de tensión. Y cuatro: Cuerno utilizado para almacenar energía de compresión. Después de fijar, romper, rediseñar, reparar, curvar y modificar, mi arco ideal empezó a tomar forma, y cuando finalmente lo hizo, se parecía a esto. ¡Estaba tan orgulloso de mí mismo por inventar un arco perfecto por mi cuenta! Esta es una foto de los arcos tradicionales coreanos tomada de un museo, y vean cómo mi arco se les asemeja. Gracias a mis ancestros por robarme mi invento. (Risas) A través de la elaboración de arcos, he entrado en contacto con parte de mi herencia. Aprender de la información que se ha acumulado en el tiempo y leer el mensaje dejado por mis ancestros era mejor que cualquier terapia de consolación o que cualquier consejo que un adulto vivo pudiera darme. Verán, he buscado a lo largo y ancho, pero nunca me molesté de mirar de corto y cerca. Al percatarme de esto, empecé a tener interés en la historia de Corea, que nunca antes me había inspirado. Al final, el pasto es a menudo más verde de mi lado de la cerca, aunque no nos damos cuenta de ello. Ahora, voy a mostrarles cómo funciona mi arco. Y vamos a ver cómo funciona éste. Esto es un arco de bambú, con 45 libras de empuje. (Ruido de disparos flecha) (Aplausos) Un arco puede funcionar en un mecanismo simple, pero para hacer un buen arco, se requiere una gran cantidad de sensibilidad. Se necesita consolar y comunicarse con el material de madera. Cada fibra de la madera tiene su propia razón y función de ser, y solo mediante la cooperación y armonía entre ellas viene un gran arco. Puede que sea un estudiante raro con intereses no convencionales, pero espero que esté haciendo una contribución al compartir mi historia con todos Uds. Mi mundo ideal es un lugar donde nadie se quede atrás, donde todo el mundo se necesita exactamente dónde está, como las fibras y los tensores de un arco, un lugar donde el fuerte es flexible y el vulnerable es resiliente. El arco se parece a mí, y yo me parezco al arco. Ahora, voy a lanzar una parte de mí a Uds. No, mejor aún, una parte de mi mente acaba de ser disparada a la suya. ¿Les impactó? Gracias. (Aplausos)
