Tom Thum: Una orquesta en mi boca
En una presentación sumamente entretenida, el artista de beatbox Tom Thum arroja ritmos, comedia y una bocanada de imitaciones instrumentales en 11 minutos de creatividad y diversión que los harán sonreir. (Filmado en TEDx Sídney).
Mi nombre es Tom y hoy he venido a sincerarme sobre lo que hago por dinero. Básicamente, uso mi boca de maneras extrañas a cambio de dinero. (Risas) Suelo hacer esta clase de cosas en bares de mala muerte del centro o en las esquinas de las calles, por lo que este puede no ser el lugar más adecuado pero me gustaría darles una pequeña demostración de lo que hago. (Beatbox) Y ahora, para mi próximo número, quisiera volver a los clásicos. (Aplausos) Vamos a volver atrás, muy atrás en el tiempo. (Beatbox de Billie Jean) ♫ Billie Jean no es mi amante ♫ ♫ Solo es una chica que dice que soy el elegido ♫ ♫ Pero el niño no es mi hijo ♫ (Aplausos) Bueno. ¿Cómo andan? Muchas gracias, TEDx Si todavía no se han dado cuenta, mi nombre es Tom Thum y hago beatbox, que significa que todos los sonidos que acaban de oír fueron hechos completamente utilizando solo mi voz y solo con mi voz. Y les puedo asegurar que no hay absolutamente ningún efecto en este micrófono en lo absoluto. Y estoy muy, pero muy emocionado. (Aplausos) Ustedes aplauden por todo. Es genial. ¡Mira esto, mamá! ¡Lo logré! Estoy muy, pero muy emocionado de estar aquí, en representación de mis colegas y de todos aquellos que no han logrado poder hacer una carrera de la habilidad innata para hacer ruidos inhumanos. Porque es un poco como un nicho de mercado, donde no hay mucho trabajo disponible, especialmente de donde yo vengo. Ya saben, soy de Brisbane, la cual es una gran ciudad para vivir. ¡Si! ¡Muy bien! Casi todo Brisbane está aquí. Eso es bueno. (Risas) Ya saben, soy de Brizzy, que es una gran ciudad para vivir, pero seamos honestos no es exactamente el centro cultural del hemisferio sur. Así que hago mucho de mi trabajo fuera de Brisbane y fuera de Australia, y así la búsqueda de esta loca pasión mía me ha permitido ver tantos lugares asombrosos en el mundo. Así que me gustaría compartir con ustedes, si me permiten, mis experiencias. Así que, damas y caballeros, me gustaría llevarlos en un viaje a través de los continentes y a través del sonido mismo. Comenzamos nuestro viaje en los desiertos centrales. (Didgeridoo) (Avión) India. (Beatbox) (Cítara) China. (Guzheng) (Beatbox) Alemania. (Beatbox) ¡Fiesta, fiesta, si! (Risas) Y antes de que lleguemos a nuestra última parada damas y caballeros, me gustaría compartir con ustedes una tecnología que traje desde la floreciente metrópolis de Brisbane. Estas cosas que están enfrente mío se llaman Kaoss Pads y me permiten hacer un montón de cosas diferentes con mi voz. Por ejemplo, este de la izquierda me permite agregar un poco de reverberación a mi sonido lo que hace me da ese... (Trompeta) sabor. (Risas) Y a estos de aquí los puedo usar al unísono para imitar el efecto de una batería electrónica o algo como eso. Puedo grabar mis propios sonidos y reproducirlos con solo tocar los pads. (Sonidos) TEDx. (Música) (Aplausos) Tengo mucho tiempo libre. Por último, pero no menos importante, este de la derecha me permite repetir-repetir-repetir mi voz Así que, con todo eso en mente, damas y caballeros, me gustaría llevarlos en un viaje a un lugar completamente diferente en la Tierra al transformar la Ópera de Sídney en un bar de jazz repleto de humo en el centro. Bueno muchachos, llévenselo. (Música) Damas y caballeros, me gustaría presentarles a un amigo mío muy especial, uno de los mejores contrabajistas que conozco. Sr. Smokey Jefferson, vamos a pasear. Vamos, nena. (Música) Bueno, damas y caballeros, me gustaría presentarles a la estrella del show, uno de las más grandes leyendas del jazz de nuestros tiempos. Amantes de la música y del jazz, por favor, dénle un cálido aplauso al único e incomparable Sr. Mirón. Llévenselo. (Música) (Aplausos) Gracias. Muchas gracias. (Aplausos)
