Bastian Schaefer: ¿Un jumbo impreso en 3D?
El diseñador Bastian Schaefer muestra un diseño potencial para el futuro de los aviones a reacción, con un esqueleto inspirado en formas naturales, fuertes, flexibles... y por las necesidades del mundo con, ejem, población en aumento. Imagina un avión lleno de luz y con mucho espacio... construido a partir de piezas constitutivas hechas en una impresora 3D.
¿Qué sabemos sobre el futuro? Pregunta difícil, respuesta sencilla: nada. No podemos predecir el futuro. Solo podemos crear una visión del futuro, cómo podría ser, una visión que revele ideas disruptivas, lo cual es inspirador, y esa es la razón más importante que rompe las cadenas del pensamiento común. Hay mucha gente que creó su propia visión del futuro, por ejemplo, esta visión de principios del siglo XX. Aquí dice que este es el avión oceánico del futuro. En un día y medio cruza el Atlántico. Hoy sabemos que esta visión de futuro no se hizo realidad. Este es el avión más grande que tenemos, el Airbus A380, es bastante grande, lleva un montón de personas y técnicamente es completamente diferente del de la visión que les mostré. Estamos trabajando en equipo con Airbus, y hemos creado una visión sobre un futuro más sustentable de la aviación. La sustentabilidad es bastante importante para nosotros, y debería incluir valores sociales pero también ambientales y económicos. Por eso creamos una estructura muy disruptiva que imita el diseño del hueso, o esqueleto, que ocurre en la naturaleza. Es por eso que quizá parezca un poco raro, sobre todo para quienes trabajan con estructuras en general. Pero al menos es una forma de arte para explorar nuestras ideas sobre un futuro diferente. ¿Quiénes son los principales clientes del futuro? Están los viejos, los jóvenes, las mujeres en ascenso, y hay una megatendencia que nos afecta a todos. Este es el futuro de la antropometría. Nuestros hijos son cada vez más grandes, pero al mismo tiempo crecemos en distintas direcciones. Por eso necesitamos espacio dentro de la aeronave, dentro de cada área densa. Estas personas tienen distintas necesidades. Vemos, pues, una necesidad clara de promover la salud activa, sobre todo en el caso de la gente mayor. Queremos ser tratados como individuos. Queremos ser productivos a lo largo de toda la cadena del viaje, por eso en el futuro queremos usar lo último en interfaz hombre-máquina, e integrarlo todo en un solo producto. Por eso combinamos estas necesidades con temas tecnológicos. Así, por ejemplo, nos preguntamos: ¿cómo podemos crear más luz? ¿Cómo llevar más luz natural al avión? Este avión ya no tiene ventanas, por ejemplo. ¿Qué hay del software de datos y comunicación que necesitamos en el futuro? En lo personal creo que el avión del futuro tendrá su propia conciencia. Será más como un organismo vivo que una colección de tecnología muy compleja. Esto será muy distinto en el futuro. Se comunicará directamente con el pasajero en su entorno. Y luego también hablamos de materiales, biología sintética, por ejemplo. Creo que conseguiremos cada vez más materiales, más nuevos, que luego podremos poner en estructuras porque la estructura es uno de los temas clave en el diseño aeronáutico. Comparemos el mundo viejo con el mundo nuevo. Quiero mostrarles aquí lo que hacemos hoy. Este es el soporte del compartimiento de descanso de la tripulación de un A380. Requiere mucho peso, y sigue las reglas del diseño clásico. Este de aquí es un soporte igual para el mismo propósito. Sigue las reglas de diseño de un hueso. El proceso de diseño es totalmente diferente. Por un lado, tenemos 1,2 kilo y por el otro, 0,6 kilo. Esta tecnología, la impresión 3D, y nuevas reglas de diseño realmente nos ayudan a reducir peso, que es el mayor problema en el diseño de aeronaves, porque está directamente vinculado a las emisiones de gases de efecto invernadero. Llevando esta idea un poco más lejos: ¿Cómo construye la naturaleza sus componentes y estructuras? La naturaleza es muy inteligente. Pone toda la información en estos pequeños bloques de construcción, que llamamos ADN. Y a partir de ellos construye esqueletos. Aquí vemos un enfoque abajo-arriba porque toda la información, como dije, está en el ADN. Y esto se combina con un enfoque arriba-abajo porque en la vida cotidiana entrenamos los músculos, entrenamos el esqueleto, y así se fortalece. El mismo enfoque puede aplicarse también a la tecnología. Nuestro bloque de construcción es el nanotubo de carbono, por ejemplo, para, en última instancia, crear un esqueleto grande, sin remaches. Aquí en particular pueden ver su aspecto. Imaginen que tienen nanotubos de carbono en una impresora 3D, y se los incrusta en una matriz de plástico, y seguimos las fuerzas que ocurren en el componente. Y tenemos miles de millones de ellos. Se los alinea en la madera, y en esta madera practicamos unas optimizaciones morfológicas, para hacer estructuras, sub-estructuras, que permitan transmitir energía eléctrica o datos. Y ahora tomamos este material, lo combinamos con un enfoque arriba-abajo y construimos componentes cada vez más grandes. ¿Qué aspecto tendrá el avión del futuro? Tenemos asientos muy diferentes que se adaptan a la forma del pasajero del futuro, con diferente antropometría. Tenemos áreas sociales dentro de la aeronave que podrían convertirse en un lugar donde jugar golf virtual. Y, finalmente, esta estructura biónica cubierta por una membrana transparente, un biopolímero, que realmente cambiará de forma radical nuestra manera de ver la aeronave del futuro. Como dijo Jason Silva, si podemos imaginarlo, ¿por qué no hacerlo? Nos vemos en el futuro. Gracias. (Aplausos)
