Beardyman: El yo polifónico
Frustrado por no poder cantar dos notas a la vez, el inventor musical Beardyman construyó una máquina que le permite crear bucles y capas de audio solo con los sonidos que hace con su voz. Es capaz de producir con facilidad cualquier sonido, desde el llanto de un bebé hasta el zumbido de una mosca, por no mencionar que puede imitar casi cualquier instrumento musical imaginable, lo cual es hablar de muchos sonidos diferentes. Toma asiento y déjate atrapar por el aluvión de sonido de esta actuación deslumbrante.
Me gustaría que todos se preguntaran algo que nunca antes se han preguntado: ¿Cuál es la potencialidad de la voz? ¿Cuál es la potencialidad de la voz? (Sonido "beatbox") ♪ Ooh nena ♪ ♪ nena ♪ ♪ bebé ♪ ♪ bebé ♪ (Bebé llorando) ♪ bebé ♪ (Bebé llorando) ♪ bebé ♪ (Maullido) (Ladrido) ¡Sí! (Aplausos) (Boomerang) (Chirrido e impacto) (Risas) Venía directo hacia mí. Tenía que hacerlo. Así fue, sí. Como bien podrán imaginar, yo era un niño raro. (Risas) Lo cierto es que trataba constantemente de ampliar mi repertorio de ruidos a la máxima expresión. Constantemente experimentaba con estos ruidos. Todavía sigo en esa misión. Todavía sigo tratando de encontrar cada sonido que pueda hacer. Lo cierto es que ahora soy algo más viejo y más sabio y sé que hay algunos sonidos que nunca podré hacer porque estoy cercado por mi cuerpo físico, y hay cosas que no puede hacer. Y que hay cosas que ninguna voz puede hacer. Por ejemplo, nadie puede emitir dos notas al mismo tiempo. Se puede hacer un canto bitonal, como el de los monjes, algo así... (Canto bitonal) Pero es hacer trampa. Y hace doler la garganta. Entonces, hay cosas que no pueden hacerse, y estas limitaciones de la voz humana siempre me han molestado, porque el "beatbox" es la mejor manera de llevar ideas de la cabeza al mundo pero como mucho son solo esbozos, y eso me molesta. Si tan solo hubiera una forma de sacar estas ideas sin impedimentos, sin las restricciones que impone el cuerpo. Por eso, trabajando con esta gente hemos hecho "una máquina". Básicamente, hemos hecho un sistema, una máquina de producción en vivo, para producir música en tiempo real que me permite, usando nada más que mi voz, crear música en tiempo real tal como la escucho en mi cabeza sin los obstáculos de las restricciones físicas que el cuerpo me impone. Les mostraré lo que puede hacerse. Antes de empezar a hacer ruidos con esto, y de usarlo para manipular mi voz, quiero reiterar que todo lo que están por oír, es producto de mi voz. Este sistema... --gracias, maravilloso asistente-- este sistema no produce sonidos por sí mismo hasta que empiezo a ponerle sonidos, de modo que no hay muestras pregrabadas de ningún tipo. Una vez que esto se pone en marcha, y empieza a desfigurar el audio que le pongo, no es tan obvio que se trata de voz humana, pero lo es, así que empezaré poquito a poco con algo simple y agradable. El problema de la polifonía: tengo una sola voz. ¿Cómo sortear el problema de querer tener muchas voces diferentes a la vez. La forma más simple es con algo así. (Sonido beatbox) Bailando, es algo así. (Música) Gracias. (Aplausos) Esa quizá sea la forma más fácil. Pero si quieren hacer algo un poco más inmediato, algo no realizable con un bucle en vivo, hay otras maneras de solapar la voz en capas. Está el desplazamiento de afinación, algo impresionante, y ahora les mostraré cómo suena. Haré otro "beatbox", como este. (Sonido "beatbox") Primero tiene que haber un poco de baile, porque es divertido, así que pueden batir palmas si quieren. No están obligados. Está bien. Vean. Ahora voy a poner un sonido bajo. (Música) Y ahora una guitarra rock-folk. Está bueno, pero y si quisiera hacer, digamos... (Aplausos) Gracias. ¿Qué tal si quisiera hacer, digamos, un órgano de rock? ¿Es posible? Sí, lo es, grabándome en esta forma. (Sonido de órgano) Y ahora que lo tengo guardado, lo asigno a un teclado. (Música) Es genial. (Aplausos) Pero, ¿y si quisiera sonar como Pink Floyd? Imposible, dirán. No. Es posible y es muy fácil de hacer con esta máquina. Es fantástico. Vean. (Música) Así, todo lo que oyen es mi voz. No es que disparo algo que suena así. No hay muestras. No hay sintetizadores. Literalmente, es mi voz manipulada. Y cuando uno llega hasta acá se pregunta, ¿no?, ¿cuál es la idea? ¿Por qué todo esto? (Risas) Porque es más barato que contratar a Pink Floyd, supongo que la respuesta es fácil. Pero, en realidad, no he hecho esta máquina para emular lo que ya existe. La he hecho para producir los ruidos que pueda imaginar. Así que, con su permiso, haré algunas cosas que tengo en mente. Y espero que las disfruten porque son bastante inusuales. Sobre todo, cuando uno hace cosas tan inusuales como estas, es difícil de creer que salen de mi voz, ya verán. (Efectos de voz) (Música) Como éste. (Música) Así, vagamente definido, ese es el potencial de la voz humana. Muchas gracias, damas y caballeros. (Aplausos)
