Jinsop Lee: Diseños para los 5 sentidos
Un buen diseño es muy bonito, sí, pero... ¿por qué no debería ser también agradable al tacto, el olfato o el oído? El diseñador Jinsop Lee (ganador de Talent Search) explica su teoría de diseño para los 5 sentidos mediante un gráfico muy útil y unos cuantos ejemplos. Su objetivo: hacer que seas consciente de las maravillosas experiencias multisensoriales.
En una época de conflictos globales y cambio climático vengo a resolver una cuestión importantísima: ¿Por qué el sexo es tan estupendo? Si se están riendo, saben a lo que me refiero. Pero antes de dar una respuesta dejen que les hable sobre Chris Hosmer. Chris es un buen amigo que conocí en la universidad, pero en el fondo, lo odio. Les diré por qué. Cuando estábamos en la universidad nos encargaron diseñar relojes que funcionaran con energía solar. Este es mi reloj. Funciona gracias a un girasol enano, que llega a medir unos 30 centímetros. Bueno, como saben, los girasoles van siguiendo la trayectoria del sol a lo largo del día. Así que por la mañana te fijas en la posición del girasol y la señalas en la zona en blanco de la base. A mediodía, marcas la nueva posición, y lo mismo por la tarde, y así tienes un reloj. Bueno, ya sé que mi reloj no marca la hora exacta, pero te puedes dar una idea general usando una flor. Así que en mi opinión, totalmente imparcial y subjetiva, es una genialidad. Sin embargo, aquí tenemos el reloj de Chris. Consiste en cinco lupas con un vasito debajo de cada una. En cada vaso hay un aceite perfumado distinto. Por la mañana el sol dará en la primera lupa, dirigiendo un haz de luz sobre el vaso correspondiente. De esta manera se calienta el aceite, que desprende un olor concreto. Un par de horas más tarde, el sol dará en la siguiente lupa, y se emitirá un nuevo olor. Así que a lo largo del día, habrá cinco olores distintos que se difundirán por ese entono. Cualquiera que viva en la casa sabrá la hora simplemente por el olor. Ahora saben por qué odio a Chris. Pensaba que mi idea era bastante buena, pero su idea es brillante, y en ese momento sabía que era mejor que la mía, pero no podía decir por qué. Algo que deben saber sobre mí es que odio perder. Le he estado dando vueltas a esto durante toda una década. Muy bien, volvamos a la pregunta de por qué el sexo es tan estupendo. Muchos años después del trabajo de los relojes una chica que conocía sugirió que tal vez el sexo es genial gracias a los cinco sentidos. Y cuando me lo dijo, tuve una revelación. Así que decidí evaluar diversas experiencias de mi vida desde el punto de vista de los cinco sentidos. Para ello, diseñé algo llamado el gráfico de los cinco sentidos. En el eje Y tenemos una escala de 0 a 10 y en el eje X tenemos, por supuesto, los cinco sentidos. Siempre que vivía una experiencia relevante la registraba en este gráfico, como un diario de los cinco sentidos. Este es un breve vídeo para que vean cómo funciona. (Vídeo) Jinsop Lee: Hola, me llamo Jinsop y hoy voy a enseñarles cómo es montar en moto desde el punto de vista de los cinco sentidos. ¡Eh! Diseñador de motos: Yo soy [ininteligible], diseñador de motos personalizadas. (Motor acelerando) [Oído] [Tacto] [Vista] [Olfato] [Gusto] JL: Y así es como funciona el gráfico de los cinco sentidos. Durante tres años recopilé información, no solo mía, sino también de algunos amigos, y antes daba clases en la universidad, así que obligué... quiero decir, pedí a mis alumnos que hicieran lo mismo. Aquí tenemos algunos resultados. El primero es de fideos instantáneos. Obviamente, el gusto y el olfato puntean bastante alto, pero fíjense que el oído está en el tres. Muchos me dijeron que una parte importante de la experiencia de comer fideos es el ruido que se hace al sorber. Ya saben. (Los sorbos) No hace falta decir que ya nunca ceno con esas personas. Bien, el siguiente, ir a la discoteca. Bueno, en este lo que me pareció interesante fue que el gusto puntea cuatro, y muchos encuestados me dijeron que es por las bebidas, pero también porque, en algunos casos, besarse es una parte importante de ir a una discoteca. Con estas personas sí que sigo saliendo. Muy bien, fumar. Aquí vemos que el tacto puntea [seis], y un motivo es que los fumadores dijeron que la sensación de coger un cigarrillo y llevártelo a los labios es una parte importante de la experiencia de fumar, lo que hace que dé un poco de miedo pensar lo bien que los fabricantes han diseñado los cigarrillos. Bien. Entonces, ¿cómo sería la experiencia perfecta según el gráfico de los cinco sentidos? Por supuesto, sería una línea horizontal en la parte superior. Ahora pueden ver que ni siquiera una experiencia tan intensa como montar en motocicleta se acerca. De hecho, durante los años en los que recopilé información solo una experiencia se acercó a la perfección. Es, por supuesto, el sexo. Muy buen sexo. Los encuestados dijeron que el buen sexo afecta profundamente a todos los sentidos. Voy a citar a uno de mis alumnos, que dijo: "El sexo es tan bueno, que es bueno hasta cuando es malo". Así que la teoría de los cinco sentidos ayuda a explicar por qué el sexo es tan estupendo. Mientras trabajaba en la teoría de los cinco sentidos me acordé de pronto del proyecto de los relojes que hice cuando era joven. Y me di cuenta de que esta teoría también explica por qué el reloj de Chris es mucho mejor que el mío. Si se fijan, mi reloj se centra solo en la vista y un poco en el tacto. Este el reloj de Chris. Es el primer reloj que usa el olfato para marcar la hora. De hecho, en lo que respecta a los cinco sentidos, el reloj de Chris es revolucionario. Y esto es lo que esta teoría me ha enseñado sobre mi campo. Si se fijan, hasta ahora los diseñadores nos hemos centrado en que las cosas parezcan bonitas, y algo en el tacto, lo que significa que hemos ignorado los otros tres sentidos. El reloj de Chris demuestra que mejorando solo uno de esos otros sentidos podemos crear un producto genial. Así que, ¿qué ocurriría si empezáramos a usar la teoría de los cinco sentidos en todos los diseños? Estas son tres ideas que se me han ocurrido. Tenemos una plancha, ya saben, para la ropa, a la cual he añadido un spray, así que puedes llenar el recipiente con tu olor favorito, la ropa olerá mejor y con suerte también hará más agradable la experiencia de planchar. Se podría llamar "el perfumator". Muy bien, el siguiente. Me cepillo los dientes dos veces al día; ¿qué les parecería un cepillo con sabor a caramelo, y que cuando se agotara el sabor sabrían que toca cambiarlo? Por último, me encantan las llaves de las flautas o los clarinetes. No solo su aspecto, sino también su tacto cuando las aprietas. No toco ni la flauta ni el clarinete, así que decidí combinar estas llaves con un instrumento que sí toco: el control remoto de la tele. Si nos fijamos en estas tres ideas, veremos que la teoría de los cinco sentidos no solo cambia la forma en la que usamos estos productos, sino también su apariencia. Así que en conclusión, me parece que la teoría es una herramienta muy útil a la hora de evaluar varias experiencias que he vivido, para escoger las mejores y, con suerte, incorporarlas a mis diseños. Sé que la teoría de los cinco sentidos no es lo único que hace que la vida sea interesante. También están las seis emociones y ese elusivo factor x. Tal vez podría usarlo como tema en mi próxima charla. Hasta entonces, por favor diviértanse aplicando la teoría de los cinco sentidos en sus vidas y en sus diseños. ah, y una última cosa antes de marcharme. Esta es la experiencia mientras escuchan las charlas de TED. Sin embargo, sería mejor si pudiéramos estimular otros sentidos, como el olor y el gusto. Y la mejor forma de hacerlo es con caramelos gratis. ¿Están preparados? Muy bien. (Aplausos)
