El ingenio y la elegancia en los antiguos alfabetos africanos
Desde simples alfabetos hasta lenguas secretas simbólicas, el diseñador gráfico Saki Mafundikwa celebra las muchas formas de comunicación escrita de todo el continente africano. Hace hincapié en  la historia y el legado encarnado en las palabras y en  los símbolos escritos, e insta a los diseñadores africanos a aprovechar estas formas gráficas en busca de nuevas formas de inspiración. Y lo resume con su glifo ghaniano favorito, sankofa, que significa "volver en su búsqueda" o "aprender del pasado".
Me mudé de regreso a casa hace 15 años luego de una estancia de 20 años en Estados Unidos, África me volvió a llamar. Fundé en mí país la primera universidad de diseño gráfico y nuevos medios, llamada Instituto de Artes Vigitales de Zimbabue. La idea, el sueño, en realidad era una especie de Bauhaus, una escuela que interrogara nuevas ideas e investigara la creación de un nuevo lenguaje visual basado en la herencia creativa africana. Ofrecemos un diploma de dos años a los estudiantes talentosos que hayan completado con éxito su educación secundaria. La tipografía es una parte muy importante del plan de estudios y animamos a nuestros estudiantes a mirar hacia adentro en busca de inspiración. Este es un cartel diseñado por uno de los estudiantes bajo el tema "La Educación es un derecho". Estos son algunos logos diseñados por mis estudiantes. África ha tenido una larga tradición de escritura, pero esto no es un hecho tan bien conocido. Escribí el libro "Alfabetos africanos" para abordar el tema. Los diferentes tipos de escritura en África: primero la proto-escritura, aquí ilustrada por el nsibidi, el sistema de escritura de una sociedad secreta del pueblo ejagham al sur de Nigeria. Es un sistema de escritura de especial interés. El akan de la gente de Ghana y Sierra Leona que desarrolló símbolos adinkra hace unos 400 años, y estos son refranes, dichos históricos, objetos, animales, plantas, y mi símbolo adinkra favorito es el primero de la parte superior izquierda. Se llama sankofa. Significa "volver en su búsqueda", aprender del pasado. Esta pictografía del pueblo jokwe de Angola cuenta la historia de la creación del mundo. En la cima está Dios, abajo está el hombre, la humanidad, a la izquierda está el sol, a la derecha está la luna. Todos los caminos conducen a y vienen de Dios. Estas sociedades secretas de las religiones yoruba, kongo y palo en Nigeria, Congo y Angola respectivamente, desarrollaron este intrincado sistema de escritura que hoy goza de buena salud en el Nuevo Mundo en Cuba, Brasil, Trinidad y Haití. En los bosques tropicales de la República Democrática del Congo, en la sociedad ituri, los hombres machacan un paño de un árbol especial, y las mujeres, que también hacen cantos de alabanzas, pintan patrones entrelazados que tienen la misma estructura que las estructuras polifónicas que emplean en sus cantos; una especie de partitura musical, si se quiere. En Sudáfrica, las mujeres ndebele usan estos símbolos y otros patrones geométricos para pintar sus casas de colores brillantes, y las mujeres zulúes usan los símbolos en las cuentas con las que hacen pulseras y collares. Etiopía ha tenido la mayor tradición en escritura, con la escritura manual etíope que se desarrolló en el siglo IV d.C. y se usa para escribir el amárico, hablado por más de 24 millones de personas. El rey Ibrahim Njoya del Reino Bamum de Camerún desarrolló el shü-mom a sus 25 años. El shü-mom es un sistema de escritura silábico, que no es exactamente un alfabeto. Y aquí vemos 3 etapas del desarrollo que atravesó a lo largo de 30 años. El pueblo vai de Liberia tiene una larga tradición de alfabetización anterior a su primer contacto con los europeos en el 1800. Es un silabario y se lee de izquierda a derecha. Al lado, en Sierra Leona, los mende también desarrollaron un silabario, pero el de ellos se lee de derecha a izquierda. África ha tenido una larga tradición de diseño, una sensibilidad por el diseño bien definida, pero el problema de África ha sido que, en especial hoy, los diseñadores de África luchan contra todo tipo de diseño porque tienden más a buscar afuera la influencia y la inspiración. El espíritu creativo africano, la tradición creativa, es tan vigorosa como siempre lo ha sido, solo falta que los diseñadores miren hacia adentro. Esta cruz etíope ilustra el postulado del Dr. Ron Eglash: África tiene mucho que aportar a la informática y a la matemática mediante su comprensión intuitiva de los fractales. Los africanos de la antigüedad crearon la civilización, y sus monumentos, que todavía siguen en pie hoy, son un verdadero testimonio de su grandeza. Probablemente, uno de los mayores logros de la humanidad sea la invención del alfabeto, y se lo atribuye a la Mesopotamia con la invención de la escritura cuneiforme en el 1600 a.C., seguido por los jeroglíficos egipcios, y esa historia ha sido esculpida en piedra como hecho histórico. Es decir, hasta 1998, cuando un profesor de Yale, John Coleman Darnell, descubrió estas inscripciones en el desierto de Tebas en los acantilados de piedra caliza en el oeste de Egipto, y estas han sido datadas entre el 1800 y el 1900 a.C., siglos antes que la Mesopotamia. Se llama wadi el-hol debido al lugar donde fueron descubiertas estas inscripciones... --la investigación está aún en curso-- se han descifrado algunas, pero hay consenso entre los especialistas de que este es el primer alfabeto de la humanidad. Aquí se ve una paleografía que muestra lo que se ha descifrado hasta ahora, empezando con la letra A, "ālep", en la parte superior, "bêt", en el medio, y así sucesivamente. Es hora de que los estudiantes de diseño en África lean las obras de titanes como Cheikh Anta Diop, Cheikh Anta Diop, de Senegal, cuyo trabajo seminal sobre Egipto hoy se confirma con este descubrimiento. La última palabra va para el gran líder jamaiquino Marcus Mosiah Garvey y el pueblo akan de Ghana con su símbolo adinkra, sankofa, que nos anima a ir hacia el pasado para darle forma a nuestro presente y construir un futuro para nosotros y nuestros hijos. También es hora de que los diseñadores de África dejen de mirar afuera. Han estado mirando hacia afuera durante mucho tiempo, cuando lo que estaban buscando estaba ahí al alcance de la mano, dentro de ellos. Muchas gracias. (Aplausos)
