Derek Paravicini y Adam Ockelford.: La tonalidad de un genio
Habiendo nacido tres meses y medio antes de tiempo, Derek Paravicini es ciego y tiene autismo severo. Pero con oído absoluto, talento innato y un montón de práctica, se convirtió en un aclamado pianista de concierto a los 10 años. Aquí, su profesor de piano de toda la vida, Adam Ockelford, explica la relación única de su estudiante con la música, mientras Paravicini muestra cómo hizo pedazos los "Palillos chinos" del libro. (Filmado en TEDxWarwick).
Adam Ockelford: prometo que no hablaré mucho, sino que oirán a Derek tocar. Pero pensé que sería bueno recapitular sobre cómo llegó Derek a donde está hoy. Es increíble, porque es mucho más grande que yo, pero cuando Derek nació, cabía en la palma de una mano. Nació tres meses y medio antes de tiempo, y tuvo una lucha increíble para sobrevivir. Necesitaste mucho oxígeno, y eso afectó tus ojos, Derek, y también la manera como entiendes el lenguaje y la manera como ves el mundo. Pero ahí terminan las malas noticias, porque cuando, Derek, volviste del hospital, tu familia decidió contratar a la formidable niñera que iba a cuidarte, Derek, por el resto de tu niñez. Y la gran perspicacia de la niñera fue pensar: "He aquí un niño que no puede ver. La música debe ser entonces lo de Derek". Y, en efecto, ella le cantaba, o como Derek lo llamaba, "gorjeaba", durante sus primeros años de vida. Pienso que la emoción de escuchar su voz hora tras hora, todos los días, hizo que él pensara quizás... Algo se estaba revolviendo en su cerebro, algún tipo de don musical. Aquí tienen una pequeña foto de Derek de cuando estaba con su niñera. Otra gran percepción suya fue pensar que quizás deberíamos darle algo a Derek para tocar y, convencida, le acercó este pequeño teclado que encontró en el desván, sin imaginarse que de ahí pudiera resultar algo. Derek, tus pequeñas manos deben haberse abalanzado sobre el instrumento y golpeado tan fuerte que pensaron que lo ibas a romper. Pero de todos esos golpes, luego de pocos meses, surgió la música más fantástica. Pienso que hubo simplemente un momento milagroso, realmente, Derek, cuando te diste cuenta de que todos los sonidos que escuchabas en el mundo, eran cosas que podías imitar en el teclado. Ese fue el gran momento de eureka. No poder ver significaba, por supuesto, que tuviste que aprender solo. Derek Paravicini: Aprendí solo a tocar. AO: Realmente aprendiste solo a tocar, y como consecuencia, tocar el piano para tí, Derek, significó un montón de golpes de nudillos y de karate, e incluso un poco de nariz de vez en cuando. Y lo que la niñera también hizo fue apretar el botón de grabar en uno de esos pequeños grabadores de cinta que había, y esta es una maravillosa grabación de Derek tocando cuando tenía 4 años. DP: "Molly Malone - Berberechos y mejillones" (Molly Malone - Cockles and Mussels) AO: En verdad no era "Cockles and Mussels" Esta es "Jardín de Campo Inglés" DP: "English Country Garden". (Música: "English Country Garden"). AO: Ahí lo tienen. (Aplausos) Pienso que es fantástico. Ya lo ven; este niñito que no puede ver, que no puede entender mucho del mundo, sin nadie en su familia que toque un instrumento, y sin embargo, aprendió solo a tocar eso. Y como se puede ver en la foto, había bastante lenguaje corporal mientras tocabas, Derek. Derek y yo nos conocimos cuando él tenía cuatro años y medio y, al principio, Derek, honestamente, yo pensaba que estabas loco, porque cuando tocabas el piano, parecía que querias tocar todas las notas del teclado, y también tenías este pequeño hábito de sacarme del camino a golpes. Tan pronto intentaba acercarme al piano, me empujabas firmemente. Y, habiéndole dicho a tu padre, Nick, que intentaría enseñarte, yo estaba entonces un poco confundido por cómo podría hacerlo si ni podía acercarme al piano. Después pensé que la única manera sería levantarte y llevarte hasta el otro lado de la habitación, y, en los 10 segundos que tenía mientras Derek volvía, podría tocar algo muy rápidamente para que él aprendiera. Y al final, Derek, creo que aceptaste que realmente podíamos divertirnos tocando el piano juntos. Como pueden ver, ese soy yo antes de casarme, con barba marrón, y ese es el pequeño Derek, concentrado. Acabo de darme cuenta que esto va a ser grabado, ¿no es así? Está bien. (Risas) Y cuando Derek tenía 10 años, realmente, había cautivado al mundo. Esta es una foto tuya, Derek, tocando en el Barbican con la Royal Philharmonic Pops. De verdad, fue un viaje emocionante. En esos días, Derek, no hablabas mucho, por lo que siempre había un momento de tensión respecto a si realmente habías entendido lo que íbamos a tocar o si tocarías la pieza correcta en la tonalidad correcta, y todo ese tipo de cosas. La orquesta también se sorprendió, y los medios de todo el mundo quedaron fascinados por tu habilidad para tocar esas piezas fantásticas. Ahora, la pregunta es, ¿cómo lo haces, Derek? Con suerte podremos mostrarle a la audiencia de hoy cómo haces lo que haces. Pienso que una de las primeras cosas que sucedieron cuando eras muy pequeño, Derek, fue que, cuando tenías 2 años, tu oído musical ya había sobrepasado al de la mayoría de los adultos. Y entonces, cuando escuchabas cualquier nota... —si tan solo toco una nota al azar— [Notas en el piano] sabías inmediatamente cuál era, y tenías también la habilidad de encontrarla en el piano Eso es lo que se llama oído absoluto. Algunos tienen oído absoluto para algunas pocas notas blancas hacia el centro del piano. [Notas de piano] Pueden ver cómo es tocar con Derek. [Aplausos] Pero, Derek, tu oído es mucho más que eso. Voy a dejar el micrófono por un momento, y voy a tocar unas cuantas notas. Los que pueden ver sabrán cuántas notas, pero Derek, por supuesto, no puede. No solo puedes decir cuántas notas, sino que puedes tocarlas todas al tiempo. Veamos. [Acordes] Bueno, olvídate de la terminología, Derek. Fantástico. Y es esa habilidad, la habilidad para oír sonidos simultáneos, no solo sonidos aislados, sino también cuando toca la orquesta entera, Derek, puedes oír cada nota, e instantáneamente, mediante todas aquellas horas y horas de práctica, reproducirlas en el piano. Eso creo que es la base de tu habilidad. Ahora. No sirve de nada tener esa habilidad sin la técnica, y, afortunadamente, Derek, tu decidiste que, una vez que comenzamos a aprender, me dejarías ayudarte a practicar la digitación de las escalas. Como por ejemplo, colocar tu pulgar en el do mayor. [Notas de piano] Etc. Y, al final, te volviste tan rápido, que cosas como "El vuelo del moscardón" no eran problema alguno, ¿verdad? DP: No.. AO: Exacto. Así que, a los 11 años, Derek tocaba cosas como esto. DP: Esto. [Música: "El vuelo del moscardón"] [Aplausos] AO: Derek, saluda al público [Aplausos] Bien hecho. Lo realmente maravilloso era que, con todas esas escalas, Derek, no solo podías tocar "El vuelo del moscardón" en la tonalidad habitual, sino que podías tocarla en cualquier otra tonalidad que yo elijiera. Entonces, si elijo simplemente una tonalidad al azar, como esta. [Notas del piano] ¿Podrías tocar "El vuelo del moscardón" en esta tonalidad? DP: "El vuelo del moscardón" en esta tonalidad. [Música: "El vuelo del moscardón"] AO: ¿Y en otra? ¿Qué tal en sol menor? DP: Sol menor. [Música: "El vuelo del moscardón"] AO: Fantástico. Bien hecho, Derek. Como vieron, en tu cerebro, Derek, tienes esta maravillosa computadora musical que puede recalibrar y recalcular instantáneamente, todas las piezas que se hay en el mundo. A la mayoría de los pianistas les daría un ataque si les dices: "Discúlpame, ¿te molestaría tocar 'El vuelo del moscardón' en si menor en vez de la menor?" De hecho, la primera vez, Derek, que tocaste con una orquesta, conocías la versión que habías estudiado, pero la orquesta, tenía una versión diferente, así que mientras esperábamos dos horas antes del ensayo y del concierto, Derek escuchó la versión diferente y la aprendió rápidamente y luego pudo tocarla con la orquesta. Un tipo fantástico. La otra cosa maravillosa que tienes es tu memoria. DP: Memoria. AO: Tu memoria es verdaderamente sorprendente. En cada concierto que damos, le pedimos a la gente que participe sugiriendo una pieza que a Derek le gustaría tocar. Y la gente dice: "Es tremendamente valiente. porque, ¿qué pasa si Derek no la sabe?" Y yo les respondo: "No, no es valiente en absoluto, porque si pides algo que Derek no sabe, estás invitado a acercarte y cantárselo primero, y luego él podrá continuar". [Risas] Así que ten cuidado antes de sugerir algo muy descabellado. Ahora, en serio, ¿quisiera alguien elegir una pieza? DP: Elijan una pieza. Elijan, elijan. ¿Quieres elegir algo? AO: Está oscuro, van a tener que gritar. ¿Quisieran escucharme tocar? [Audiencia: "Rapsodia sobre un tema de Paganini"] AO: Paganini. DP: "Rapsodia sobre un tema de Paganini". [Risas] [Música: "Rapsodia sobre un tema de Paganini"] [Aplausos] AO: Bien hecho. Derek está por ir a Los Ángeles pronto. Es un hito, ya que significa que Derek y yo cumpliremos más de 100 horas en viajes de larga distancia lo que es bastante interesante, ¿no es así, Derek? DP: Muy interesante, Adam, sí. Viajes de larga distancia. Si. AO: Pueden pensar que 13 horas es un largo tiempo para seguir hablando, pero Derek lo soporta sin problema. De vez en cuando. [Risas] En los Estados Unidos, han llamado a Derek "el iPod humano", lo cual creo que es no entender la realidad, en serio, porque Derek, tu eres mucho más que un iPod. Eres un músico fantástico y creativo, y creo que eso no pudo estar más claro que cuando fuimos a Slovenia, y alguien —en los conciertos largos solemos tener gente que se congrega— y esta persona, muy, muy nerviosamente se acercó al escenario, DP: Tocó "Palillos chinos" AO: Y tocó "Palillos chinos" DP: "Palillos chinos" AO: Algo así. DP: Así. Si. [Notas de piano] AO: Debería hacer que suba el Manager de Derek y la toque. Está sentado allí. DP: Alguien tocó "Palillos chinos", así. AO: Solo bromeaba. Aquí vamos. [Música: "Palillos chinos"] DP: Deja que Derek toque. AO: ¿Y qué hiciste con la canción, Derek? DP: Tuve que Improvisar con ella, Adam. AO: Este es Derek, el músico. [Música: Improvisación de "Palillos chinos"] [Aplausos] [Música] [Palmas] Sigan a Derek. [Música] [Aplausos] La gente de TED va a matarme, pero quizás hay tiempo para una más. DP: Para una más. AO: Una más, sí. Este es uno de los héroes de Derek. Es el gran Art Tatum. DP: Art Tatum. AO: Quien también era pianista y no podía ver y pienso que también como Derek pensaba que todo el mundo era un piano. De modo que siempre que Art Tatum toca algo, suena como si hubiera 3 pianos en la sala. Y aquí está Derek tocando "Tiger Rag" de Art Tatum. DP: "Tiger Rag". [Música, "Tiger Rag"] [Aplausos] pero quizás quede tiempo para un bis. - DP: Para un bis. - AO: Un bis, sí. Este es uno de los héroes de Derek. Es el gran Art Tatum— DP: Art Tatum. AO: quien era también un pianista ciego, y también, pienso, como Derek, pensaba que el mundo entero era un piano, por lo que siempre que Art Tatum toca algo, suena como si hubiera tres pianos en la habitación. He aquí la versión de Derek de "El paso del tigre" (Tiger Rag) de Art Tatum "El paso del tigre" [Tiger Rag[ de Art Tatum DP: "El paso del tigre" [Música: "El paso del tigre"] [Aplausos]
