May El-Khalil: Hacer la paz es una maratón
En el Líbano, existe un disparo en el año que no es una escena más de la violencia cotidiana: el disparo de salida de la Maratón Internacional de Beirut. En una charla conmovedora, la fundadora de la maratón, May El-Khalil, nos explica por qué cree que una carrera de 26.2 millas puede unir a un país que ha estado dividido por la política y la religión durante décadas, al menos un día al año.
Vengo del Líbano y creo que correr puede cambiar el mundo. Sé que lo que acabo de decir simplemente no es obvio. Ya saben, el Líbano como país ya fue una vez destruido por una larga y sangrienta guerra civil. Honestamente, no sé por qué le llaman guerra civil si no tiene nada de civil. Con Siria al norte, Israel y Palestina al sur, nuestro gobierno todavía se encuentra fragmentado e inestable. Por años, el país ha estado dividido por la política y la religión Sin embargo, una vez al año, nos encontramos realmente unidos, y eso es cuando se lleva a cabo la maratón. Solía ser maratonista. Correr largas distancias no era solo bueno para mi salud, sino también me ayudaba a meditar y a soñar en grande. Por lo que mientras más corría, más grandes se hacían mis sueños, hasta que una mañana fatídica, mientras entrenaba, fui atropellada por un bus. Casi muero, estaba en coma, estuve en el hospital por 2 años, y fui sometida a 36 operaciones para volver a caminar. Tan pronto como salí del coma, me di cuenta que no era la misma maratonista que solía ser por lo que decidí que, ya que no iba a poder correr, quería asegurarme de que otros pudieran. Así que desde mi cama del hospital le pedí a mi esposo que comenzara a tomar notas, y unos meses después, nació la maratón. Organizar una maratón como reacción a un accidente puede sonar extraño, pero en ese entonces, incluso durante mi estado más vulnerable, necesitaba soñar en grande. Necesitaba algo que me alejara de mi dolor, un objetivo para lograr. No quería apenarme ni tampoco dar pena, por lo que pensé en organizar una maratón para retribuir a mi comunidad, construir puentes con el mundo exterior, e invitar a corredores a que vengan al Líbano para correr por el ideal de la paz. Organizar una maratón en el Líbano no se parece en lo más mínimo a organizar una en Nueva York. ¿Cómo introduces el concepto de "correr" en una nación que está constantemente al borde de la guerra? ¿Cómo le pides a aquellos que una vez se peleaban y se mataban entre sí que se unan y corran todos juntos? Es más, ¿cómo convences a la gente para que corra una distancia de 26.2 millas en un momento en el que ni siquiera están al tanto de la palabra "maratón"? Por lo que tuvimos que empezar desde cero. Por casi 2 años, estuvimos por todo el país e incluso visitamos pueblos remotos. Conocí personalmente gente de todos los tipos: alcaldes, ONGs, estudiantes, políticos, militares, gente de las mezquitas, iglesias, el presidente del país, incluso amas de casa. Aprendí una cosa: cuando haces lo que predicas, la gente cree en ti. Muchos se emocionaron por mi historia personal, y compartieron sus historias a cambio. Fue honestidad y transparencia lo que nos unió. Nos hablábamos en una lengua común: de un humano al otro. Una vez que se había construido la confianza, todo el mundo quería ser parte de la maratón para mostrarle al mundo los verdaderos colores del Líbano y de los libaneses y su deseo de vivir en paz y armonía. En octubre de 2003, más de 6000 corredores de 49 nacionalidades diferentes vinieron a la línea de partida, todos con determinación. Y cuando se oyó el disparo inicial, esta vez era una señal para correr en armonía para cambiar. La maratón creció. Así como nuestros problemas políticos. Pero para cada desastre que ocurría, la maratón encontró la manera de reunir a la gente. En 2005, nuestro primer ministro fue asesinado, y el país quedó totalmente paralizado, por lo que organizamos una campaña de 5 kilómetros llamada "Unidos corremos". Más de 60 000 personas vinieron a la línea de partida, todas con remera blanca sin consignas políticas. Ese fue un momento decisivo para la maratón, en el que la gente comenzó a verla como una plataforma para la paz y la unidad, Durante el 2006 hasta el 2009, nuestro país, el Líbano, atravesó años inestables, invasiones, y más asesinatos que nos llevaron casi a la guerra civil. El país estaba dividido nuevamente, tanto que nuestro parlamento renunció, no tuvimos presidente por un año, ni tampoco un primer ministro Pero ciertamente tuvimos una maratón. (Aplausos) Mediante la maratón, aprendimos que los problemas políticos pueden ser superados. Cuando el partido opositor decidió cerrar una parte del centro cívico, negociamos rutas alternativas. Los manifestantes del gobierno se convirtieron en animadores. Incluso organizaron estaciones de jugo. Saben, la maratón se ha convertido realmente en algo único. Ha ganado credibilidad tanto entre libaneses así como en la comunidad internacional. En noviembre de 2012, más de 33 000 corredores de 85 nacionalidades diferentes vinieron a la línea de partida, pero esta vez, desafiaron un clima muy tormentos y lluvioso. Las calles estaban inundadas, pero la gente no quería perderse la oportunidad de ser parte de ese gran día nacional. La AMB (Asociación Maratónica de Beirut) se ha expandido. Incluimos a todos: jóvenes, ancianos, discapacitados, enfermos mentales, ciegos, miembros de élite, corredores aficionados, incluso madres con sus bebés. Los temas han incluido carreras por el medio ambiente, el cáncer de mama, el amor al Líbano, la paz, o simplemente correr porque sí. La primera carrera anual exclusiva de mujeres por sus derechos, que es la única de su estilo en la región, acaba de llevarse a cabo hace solo unas pocas semanas, con 4512 mujeres, incluyendo a la primera dama, y esto es solo el comienzo. Gracias. (Aplausos) La AMB ha apoyado a fundaciones y a voluntarios que han ayudado a reformar al Líbano, juntando fondos para sus causas y animando a otros a contribuir. La cultura del dar y hacer el bien se ha vuelto contagiosa. Los estereotipos se han roto Los agentes del cambio y los líderes futuros han sido creados. Creo que estos son los ladrillos para la paz futura. La ABM se ha convertido en un evento tan respetado en la región que los funcionarios de los gobiernos en la región como Irak, Egipto y Siria le pidieron ayuda a la organización para organizar un evento deportivo similar. Ahora somos una de las más grandes carreras en el Medio Oriente, pero más importante; es una plataforma de esperanza y cooperación en una parte del mundo tan frágil e inestable. Desde Boston a Beirut, estamos unidos. (Aplausos) Después de 10 años en el Líbano, desde maratones nacionales o desde eventos nacionales hasta carreras regionales más pequeñas, hemos visto que la gente quiere correr por un futuro mejor. Después de todo, lograr la paz no es una carrera corta. Es más como una maratón. Muchas gracias. (Aplausos)
