El arte de desorientar
Aclamado como uno de los mejores carteristas del mundo, Apollo Robbins estudia la peculiaridad del comportamiento humano, mientras te roba el reloj. En una divertida demostración, Robbins prueba el buffet de la audiencia de TEDGlobal 2013, enseñándonos cómo las fallas en la percepción hacen posible robar una billetera y dejarla en el hombro de su dueño, mientras ellos no se dan cuenta.
¿Creen que es posible controlar la atención de las personas? Y aún más que eso, ¿qué hay de predecir el comportamiento humano? Creo que si se pudiese, son ideas interesantes. Quiero decir, para mí, sería un superpoder perfecto, una forma malvada de verlo. Pero en mi caso, he pasado los últimos 20 años estudiando el comportamiento humano de manera poco ortodoxa: siendo carterista. Cuando pensamos en el engaño, pensamos en que hay algo que sucede a escondidas, cuando en realidad, generalmente, son las cosas que están justo en frente nuestro las que son más difíciles de ver, lo que vemos cotidianamente, que nos ciega. Por ejemplo, ¿cuántos de Uds. todavía tienen su teléfono celular encima en este momento? Perfecto. Vuelvan a revisar. Asegúrense de que aún lo tengan. Estuve haciendo un poco de compras de antemano. Seguramente lo han visto un par de veces hoy pero voy a hacerles una pregunta al respecto. Sin mirar su teléfono celular directamente, ¿recuerdan el ícono en el margen inferior derecho? Sáquenlos y comprueben qué tan acertados estuvieron ¿Cómo les fue? Levanten la mano. Ahora que lo verificaron, guárdenlos, porque todos los teléfonos tienen algo en común. Sin importar cómo organizan los íconos, el reloj siempre queda visible en la pantalla. Entonces, sin mirar su teléfono, ¿qué hora era? Acaban de mirar su reloj, ¿verdad? Es una idea interesante. Les voy a pedir que vayamos más allá, con un juego de confianza. Cierren los ojos. Entiendo que les estoy pidiendo esto cuando acaban de oír que hay un carterista en la sala, pero cierren los ojos. Me han estado observando durante unos 30 segundos. Con sus ojos cerrados, ¿pueden decirme qué llevo puesto? Traten de adivinar. ¿De qué color es mi camisa? ¿De qué color es mi corbata? Ahora abran los ojos. Levanten la mano si acertaron. Es interesante, ¿verdad? Algunos somos un poco más perceptivos que otros. Así parece ser. Pero tengo una teoría diferente acerca de ese modelo de atención. Existen modelos sofisticados de atención, El modelo de atención de Posner. Me gusta pensar que es muy sencillo, como un sistema de vigilancia. Es como si tuvieran todos estos sensores sofisticados, y un pequeño guardia de seguridad en nuestro cerebro. Me gusta llamarlo Frank. Entonces, Frank está sentado en su escritorio, tiene todo tipo de información interesante frente a él, equipos de tecnología de punta, tiene cámaras, tiene un telefonito que puede levantar, los oídos, todos estos sentidos, estas percepciones. Pero la atención es lo que guía nuestra percepción, es lo que controla nuestra realidad. Es el portal a la mente. Si no prestan atención a algo, no somos conscientes de ello. Irónicamente, se puede prestar atención a algo sin ser consciente de ello. Por eso existe el efecto coctel: Cuando están en una fiesta, están conversando con alguien, y aun así pueden reconocer su nombre y no se dieron cuenta de que lo estaban oyendo. Ahora, en mi línea de trabajo, tengo que jugar con algunas técnicas para explotar esto, jugar con su atención como si fuese un recurso limitado. Entonces, si pudiese controlar cómo gastan su atención, si pudiese, quizás, robar su atención a través de una distracción. Ahora bien, en lugar de desorientarlos y dirigirla a un costado, en cambio, me enfoco en Frank, para poder jugar con el Frank en sus cabezas, su pequeño guardia de seguridad, y atraparlos, no enfocándome en sus sentidos externos, sino en los internos, por un momento. Si les pido que accedan un recuerdo, como... ¿qué es eso? ¿Qué acaba de suceder? ¿Tienen una billetera? ¿Tienen una American Express en su billetera? Y cuando lo hago, su Frank se da vuelta. Accede al archivo con esa información. Tiene que retroceder la cinta. Y lo interesante es que no puede retroceder la cinta al mismo tiempo que intenta procesar información nueva. Seguro, esta parece ser una buena teoría, pero podría hablar mucho tiempo y contarles muchas cosas, y pueden ser ciertas, al menos en parte, pero creo que es mejor, si puedo demostrárselos aquí. Si bajo, voy a hacer un poco de compras. Quédense donde están. Hola, ¿cómo le va? Es un placer verlos. Hiciste un gran trabajo en el escenario. Tiene un bellísimo reloj que no se quita fácilmente. ¿Tiene su anillo también? Bien. Solo repaso el inventario. Son como un buffet. Es difícil saber dónde comenzar, hay tantas cosas buenas. Hola, ¿cómo estás? Es bueno verte. Hola, señor, ¿podría pararse por mí? Justo allí donde está. Ah, es casado. Sigue muy bien las instrucciones. Un placer conocerlo, señor. No tiene mucho en sus bolsillos. ¿Tiene algo en este bolsillo de aquí? Con su suerte, sí. Siéntese. Tome. Lo está haciendo bien. Hola, señor, ¿cómo le va? Es bueno verlo, señor. Tiene un anillo y un reloj. ¿Tiene una billetera? Joe: No. Apollo Robins: Bueno, ya le encontraremos una. Venga por aquí, Joe. Démosle un gran aplauso a Joe. Suba por aquí Joe. Vamos a jugar. (Aplausos) Discúlpeme. Creo que no necesito pulsador. Puede quedárselo. Muchas gracias. Se lo agradezco. Vamos al escenario, Joe. Vamos a jugar un jueguito ahora. ¿Tiene algo en sus bolsillos delanteros? Joe: Dinero. AR: Dinero. Muy bien, intentémoslo. ¿Puede pararse por aquí por favor? Dese vuelta y, veamos. Si le doy algo que me pertenece, es solo algo que tengo, una ficha de póquer. Saque su mano por mí. Mírela un poco de cerca. Esta es una tarea en la que debe enfocarse. ¿Tiene dinero en este bolsillo de adelante? Joe: Sip. AR: Bien. No voy a meter mi mano en su bolsillo. No estoy listo para ese tipo de compromiso. Una vez un tipo tenía un agujero en el bolsillo, y fue bastante traumático para mí. Estaba buscando su billetera y terminó dándome su número de teléfono. Fue un gran problema de comunicación. Hagamos esto sencillo. Apriete su mano. Apriétela bien fuerte. ¿Siente la ficha de póquer en su mano? Joe: La siento. AR: ¿Se sorprendería si se la quitara de la mano? Diga que sí. Joe: Muy sorprendido. AR: Bien. Abra su mano. Muchas gracias. Haré trampa si me da la oportunidad. Hágamelo más difícil. Solo utilice su mano. Agarre mi muñeca, pero apriétela con firmeza. ¿La vio salir? Joe: No AR: No, no está allí. Abra su mano. Ve, mientras se concentra en la mano, está aquí en su hombro en este momento. Adelante, sáquela. Ahora, intentémoslo de nuevo. Ponga su mano bien plana. Ábrala bien. Ponga su mano un poco más arriba, pero mírela bien de cerca. Ve, si lo hago despacio, estaría de nuevo en su hombro. (Risas) Joe, vamos a seguir haciendo esto hasta que la agarre. Lo hará finalmente. Tengo fe en Ud. Apriete firmemente. Es humano, no lento. Está de nuevo en su hombro. Estaba concentrado en su mano. Por eso se distrajo. Mientras estaba viendo esto, casi no pude sacarle el reloj. Fue un poco difícil. Y aún así, tenía algo dentro de su bolsillo delantero. ¿Recuerda qué era? Joe: Dinero. AR: Fíjese en sus bolsillos para ver si aún lo tiene. ¿Aún lo tiene? (Risas) Ah, estaba allí. Adelante, guárdelo. Solo estamos yendo de compras. En realidad el truco tiene más que ver con el tiempo. Voy a tratar de empujarlo dentro de su mano. ¿Podría poner su otra mano encima? Ahora es increíblemente obvio, ¿verdad? Se parece mucho a un reloj que yo tenía puesto, ¿no? (Risas) (Aplausos) Joe: Eso está bastante bien. Muy bien. AR: Ah, gracias. Pero es solo el comienzo. Intentémoslo otra vez, un poco diferente esta vez. Junte sus manos. Ponga su otra mano encima. Ahora, si está mirando esta fichita, esto obviamente se convierte en el pequeño blanco, es como una maniobra de distracción. Si observamos de cerca, parece desaparecer. No está de nuevo en su hombro. Se cae desde el aire, y cae directamente en su mano. ¿La vieron desaparecer? Sí, es raro. Tenemos a un tipo. Es del gremio. Trabaja allí arriba todo el día. Si lo hiciera despacio, si desapareciera inmediatamente, cae en su bolsillo. Creo que está en este bolsillo. No, no se fije en su bolsillo. Eso es para otro show. Entonces... (sonido de chillido), esto es extraño. Existen vacunas para eso. ¿Puedo mostrar qué es? Esto es bastante extraño, ¿Esto es suyo? No tengo idea de cómo funciona. Pondremos esto por aquí Perfecto. Necesito ayuda con este. Venga por aquí, por favor. No salga corriendo. Ud. tenía algo en el bolsillo de su pantalón. Estaba revisando mi bolsillo. No pude encontrar todo, pero noté que tenía algo aquí. ¿Puedo palpar su bolsillo por fuera un momento? Aquí, noté esto. ¿Esto es suyo, señor? ¿Esto? No tengo idea Es un camarón Joe: Sí, lo estoy guardando para después. AR: Ha entretenido a estas personas de forma estupenda mejor de lo que sabe. Entonces nos gustaría regalarle este hermoso reloj. (Risas) Con suerte, será de su gusto. Pero también tenemos un par de otras cosas. un poco de dinero, y tenemos algunas otras cosas. Todo esto le pertenece, junto con un gran aplauso de todos sus amigos. (Aplausos) Muchísimas gracias, Joe. (Aplausos) Les repito la pregunta que les hice anteriormente, pero esta vez no es necesario que cierren los ojos. ¿Qué llevo puesto? (Risas) (Aplausos) La atención es muy poderosa, Como dije, le da forma a nuestra realidad. Creo entonces, que me gustaría formularles esta pregunta. Si pudieran controlar la atención de alguien, ¿qué harían con ella? Gracias. (Aplausos)
