Fabian Oefner: Ciencia psicodélica
El artista y fotógrafo suizo Fabian Oefner se encuentra en la misión de hacer de la ciencia diaria un arte con atractivo visual. En esta encantadora charla, nos presume algunas de las recientes imágenes psicodélicas, que incluyen fotografías de cristales que interactúan con ondas sonoras. Y en una demostración en vivo, muestra qué pasa realmente cuando se mezcla pintura con líquido magnético o cuando se pone fuego al whisky.
Una imagen vale más que mil palabras, así que voy a empezar mi charla dejando de hablar y mostrando algunas imágenes que tomé recientemente. Así que hasta ahora mi charla ya alcanza las 6 mil palabras y siento que debo detenerme aquí. (Risas) Al mismo tiempo, probablemente les debo alguna explicación sobre las imágenes que acaban de ver. Lo que trato de hacer como fotógrafo, como artista, es juntar al mundo del arte con el de la ciencia. Ya sea de una imagen de una burbuja de jabón atrapada en el preciso momento en que está a punto de reventar, como pueden ver en esta imagen, ya sea que es un universo hecho de pequeñas cuentas de pintura de aceite, líquidos extraños que se comportan en una manera peculiar, o pintura que es moldeada por fuerza centrífuga, siempre estoy tratando de unir a esos dos campos. Lo que encuentro muy intrigante acerca de los dos es que ambos ven hacia la misma cosa: son una respuesta a lo que los rodea. Y aun así, lo hacen de una manera muy diferente. Si ven a la ciencia en un lado, la ciencia es un enfoque muy racional a lo que la rodea, mientras que el arte por otro lado es usualmente un enfoque emocional a lo que lo rodea. Lo que yo estoy tratando de hacer es que intento unir esas dos visiones en una, así que mis imágenes hablan tanto al corazón del observador como a su cerebro. Déjenme demostrar esto con base en tres proyectos. El primero está relacionado con hacer al sonido visible. Ahora como quizá sepan, el sonido viaja en ondas, así que si tienes un altavoz, un altavoz de hecho no hace más que tomar la señal de audio, transformarla en una vibración, la que es entonces transportada a través del aire, y es captada por nuestro oído, que la convierte en una señal de audio de nuevo. Ahora estaba pensando, ¿cómo puedo hacer esas ondas de audio visibles? Así que hice la siguiente instalación. Tomé un altavoz, le coloqué una hoja delgada de plástico encima, y entonces le agregué unos pequeños cristales encima del altavoz. Y ahora, si yo tocara un sonido a través de ese altavoz causaría que los cristales se movieran arriba y abajo. Ahora, esto pasa muy rápido, en un parpadeo, así que, junto con LG, captamos este movimiento con una cámara que es capaz de captar más de 3 mil cuadros por segundo Déjenme mostrarles cómo es que se ve. (Música: "Lágrima" por Massive Attack) (Aplausos) Muchas gracias. Estoy de acuerdo, se ve fascinante. Pero tengo que contarles una anécdota graciosa. Tuve quemaduras solares bajo techo mientras hacía esto mientras estaba en una sesión en Los Ángeles Ahora, en Los Ángeles, puedes tener quemaduras solares de forma decente en cualquiera de las playas, pero obtuve las mías bajo techo y lo que pasó es que, si haces una sesión de 3 mil cuadros por segundo, necesitas una insensata cantidad de luz, mucha luz. Así que teníamos este altavoz instalado y teníamos la cámara frente a él, y muchas luces apuntando al altavoz, y yo había instalado el altavoz, puesto los pequeños cristales encima del altavoz, e hicimos esto una y otra vez y no fue hasta el mediodía que me di cuenta de que tenía la cara completamente roja a causa de las luces apuntando al altavoz. Lo más gracioso de esto fue que el altavoz únicamente venía del lado derecho así que el lado derecho de mi cara estaba completamente rojo y parecía como el Fantasma de la Ópera todo el resto de la semana. Déjenme ahora pasar a otro proyecto que involucra sustancias menos peligrosas. ¿Alguno de Uds. ha escuchado del ferrofluido? Oh, algunos de Uds. sí, Excelente. ¿Debería saltarme esa parte? (Risas) El ferrofluido tiene un comportamiento muy extraño. Es un líquido que es completamente negro. Tiene una consistencia aceitosa. Y tiene pequeñas partículas de metal dentro que lo hacen magnético. Así que si pongo el líquido en un campo magnético, cambiaría su apariencia. Ahora tengo una demostración en vivo por aquí para mostrarles esto. Así que tengo una cámara apuntando hacia esta placa y debajo de la placa, hay un imán. Ahora voy a agregar algo del ferrofluido a ese imán. Déjenme solo levemente moverlo a la derecha y tal vez enfocarlo un poco más. Excelente. Así lo que pueden ver ahora es que el ferrofluido ha formado espigas. Y esto se debe a la atracción y la repulsión de las partículas individuales dentro del líquido. Ahora esto se ve ya muy interesante, pero déjenme agregarle acuarela. Estas son solo pinturas de agua estándares con los que pintarían. No pintarían con jeringas, pero funcionaria de igual manera. Ahora lo que pasa es que, cuando la acuarela estaba flotando dentro de la estructura, la pintura no se mezcla con el ferrofluido. Eso es porque el ferrofluido mismo es hidrofóbico. Eso significa que no se mezcla con agua. Y al mismo tiempo, trata de mantener su posición por encima del imán y entonces, se crean estas asombrosas imágenes de estructuras de canales y pequeños charcos de colorida acuarela. Así que ese fue el segundo proyecto. Ahora déjenme pasar al último proyecto que incluye la bebida nacional de Escocia. (Risas) Esta imagen, y esta, fueron hechas usando whisky. Ahora se preguntaran, ¿cómo hizo eso? ¿Se tomó la mitad de la botella de whisky y después dibujó la alucinación que obtuvo de estar ebrio sobre el papel? Puedo asegurarles que estaba completamente consciente mientras tomaba esas fotos. Ahora, el whisky contiene 40 % de alcohol, y el alcohol tiene algunas propiedades interesantes. Tal vez han experimentado algunas de esas propiedades antes, pero estoy hablando acerca de las propiedades físicas, no de las otras. Así que cuando abro la botella, las moléculas del alcohol se esparcirán en el aire, porque el alcohol es una sustancia muy volátil. Y al mismo tiempo, el alcohol es altamente inflamable. Y fue con esas dos propiedades que pude crear las imágenes que están viendo ahora mismo. Déjenme demostrarlo por aquí. Lo que tengo aquí es un envase de vidrio vacío. No tiene nada dentro. Y ahora voy a llenarlo con oxígeno y whisky. Agrego un poco más. Ahora solo esperamos algunos segundos para que las moléculas se dispersen dentro de la botella. Y ahora, déjenme ponerle fuego. (Risas) Así que eso es todo lo que pasa. Va muy rápido y no es muy impresionante. Podría hacerlo otra vez para mostrarlo una vez más, pero algunos argumentarían que es un completo desperdicio de whisky, y que debería más bien beberlo. Pero déjenme mostrárselo en cámara lenta en un cuarto completamente obscuro de lo que les enseñé en esta demostración en vivo. Así que lo que pasó es que la flama viajó a través el envase de vidrio de la boca hasta el fondo quemando la mezcla de las moléculas de aire y el alcohol. Así que las imágenes que vieron al principio. de hecho son flamas detenidas en el tiempo mientras viajan a través de la botella, y tienen que imaginarse que se hizo un giro de alrededor 180 grados Así es como fueron hechas estas imágenes. (Aplausos) Gracias. Así que les he mostrado tres proyectos, se estarán preguntando, ¿para qué sirve esto? ¿Cuál es la idea detrás? ¿Solo fue un desperdicio de whisky? ¿Son solo materiales extraños? Estos tres proyectos se basan en fenómenos científicos muy simples, tales como magnetismo, las ondas sonoras, o por aquí, las propiedades físicas de una substancia, y lo que trato de hacer es tratar de usar estos fenómenos y mostrarlos en una forma poética y nunca antes vista y entonces invito al observador a detenerse por un momento y que se ponga a pensar acerca de toda la belleza que constantemente nos rodea. Muchas gracias. (Aplausos)
