Janette Sadik-Khan: ¿Las calles de Nueva York? Ya no son tan malas
"El trabajo de Comisaria de Transporte no es solo señales de «pare» y semáforos", explica Janette Sadik-Khan, quien fue designada para ese papel en la ciudad de Nueva York en 2007. En esta charla divertida y sugerente, detalla la idea detrás de unas iniciativas exitosas para cambiar la forma de vida en las calles de los 5 condados, incluyendo la adición de zonas peatonales en Times Square y la llegada de Citi Bikes. Fíjese en la toma especial al final de la charla.
El trabajo de una Comisaria de Transporte o es solo sobre señales de «pare» y semáforos. Involucra el diseño de las ciudades y el de las calles. Las calles son unos de los recursos más valiosos que tiene una ciudad, y sin embargo es un bien que en gran parte se pasa por alto. Y la lección de Nueva York durante los últimos seis años es que este bien se puede actualizar. Se pueden rehacer las calles rápidamente y a bajo costo, esto puede dar beneficios inmediatos, y puede ser muy popular. Solo hay que mirarlas de una forma un poco distinta. Esto es importante porque vivimos en una era urbana. Por primera vez en la historia, la mayoría de la gente vive en ciudades, y la ONU estima que en los próximos 40 años, la población del planeta se va a duplicar. Así que el diseño de las ciudades es un tema clave para nuestro futuro. El alcalde Bloomberg reconoció esto cuando lanzó el PlaNYC en el 2007. El plan identificó que las ciudades se encuentran en un mercado global, y que si vamos a continuar creciendo y prosperando e interesando al más de millón de personas que se prevé van a instalarse aquí, tenemos que centrarnos en la calidad de vida y la eficiencia de nuestra infraestructura. En muchas ciudades, nuestras calles han estado en una especie de animación suspendida durante generaciones. Esta es una foto de Times Square en los 50, y a pesar de la innovación tecnológica, los cambios culturales y políticos, esta es Times Square en 2008. No había cambiado mucho en esos 50 años. Es por eso que hemos trabajado duro para reenfocar nuestra agenda, para maximizar la eficiencia en la movilidad, dando más espacio a los autobuses, más espacio a las bicis, más espacio a las personas para disfrutar la ciudad, y para hacer nuestras calles lo más seguras posible para todos los que las utilizan. Nos propusimos un plan de acción claro con metas y puntos de referencia. Tener metas es importante porque si quieres cambiar y dirigir la nave de una gran ciudad en una nueva dirección, tienes que saber a dónde vas y por qué. El diseño de una calle puede decirte todo acerca de lo que se espera en ella. En este caso, se trata de servir de refugio. El diseño de esta calle es en realidad para maximizar la circulación de coches yendo tan rápido como sea posible del punto A al punto B, y se ignoran todas las otras formas de utilización de una calle. Cuando empezamos, hicimos algunas encuestas iniciales acerca de cómo se utilizaban nuestras calles, y encontramos que la ciudad de Nueva York era en gran parte una ciudad sin asientos. Imágenes como esta, de gente mal acomodada en un hidrante, no es la marca de una ciudad de clase mundial. (Risas) No es ideal para padres con hijos. No es ideal para las personas mayores. No es ideal para los minoristas. Probablemente no es bueno para los hidrantes. Ciertamente no es bueno para el Departamento de Policía. Así que hemos trabajado duro para cambiar ese equilibrio, y probablemente el mejor ejemplo de nuestro nuevo enfoque está en Times Square. 350 mil personas por día caminan por Times Square, y se había intentado por años, realizar cambios. Cambiaron las señales, cambiaron los carriles, todo lo posible para hacer que Times Square funcionara mejor. Era peligrosa, difícil de cruzar la calle. Era caótica. Y así, ninguno de esos enfoques funcionó. Entonces tomamos un enfoque diferente, una visión mayor, mirando nuestra calle de forma nueva. Hicimos un plan piloto de seis meses. Cerramos Broadway desde la calle 42 hasta la 47 y creamos un área de 10 mil metros cuadrados de nuevo espacio peatonal. Los materiales temporales son una parte importante del programa, porque hemos sido capaces de mostrar cómo funciona. Yo trabajo para un alcalde orientado por datos, como ya sabrán. Así que todo era con datos. Si funcionaba mejor para el tráfico, si era mejor para la movilidad, si era más seguro, mejor para los negocios, lo conservaríamos. Y si no funcionaba, no hay problema, no hay falta, podríamos echar atrás a como estaba antes, porque estos eran materiales temporales. Y eso fue un aspecto muy importante de la implantación. Hay mucho menos ansiedad cuando sabes que algo se puede revertir. Pero los resultados fueron abrumadores. El tráfico se movió mejor. Era mucho más seguro. Cinco nuevas tiendas líderes abrieron. Ha sido un éxito total. Times Square es ahora uno de los 10 mejores puntos de venta en el planeta. Y esta es una lección importante, porque no tiene que ser un juego de suma cero entre el tráfico y la creación de espacio público. Cada proyecto tiene sus sorpresas, y una de las grandes sorpresas con Times Square fue cómo rápidamente acudieron las personas al lugar. Pusimos los barriles naranjas, y la gente simplemente se materializó inmediatamente en la calle. Fue como un episodio de Star Trek, ¿saben? No estaban ahí antes y luego zzzzzt! Toda la gente llegó. ¿Dónde estaban antes? No lo sé, pero estaban allí. Y en realidad esto nos planteaba un desafío inmediato, porque aún no había llegado el mobiliario urbano. Así que fuimos a una ferretería, compramos cientos de sillas de jardín y las pusimos en la calle. Las sillas de jardín se convirtieron en la comidilla de la ciudad. No se trataba de que habíamos cerrado Broadway a los coches. Se trataba de las sillas de jardín. "¿Qué te parecieron las sillas?" "¿Te gusta el color de las sillas?" Así que si tienes un proyecto grande, controvertido, piensa en sillas de jardín. (Risas) Este es el diseño definitivo de Times Square, y va a crear una superficie plana, de acera a acera, hermosamente adoquinado, que tendrá topes para reflejar la luz de las vallas, creando una gran cantidad de energía nueva en la calle, y creemos que se va a crear un gran lugar, un nuevo cruce de caminos para el mundo, digno de su nombre. Estaremos cortando la cinta de apertura de la primera fase, este diciembre. En todos nuestros proyectos, proyectos de espacio público, trabajamos estrechamente con las empresas locales y grupos de comerciantes que mantienen los espacios, trasladan los muebles, cuidan las plantas. Esto es frente a Macy's. Ellos fueron gran apoyo para el nuevo enfoque, porque entendieron que más gente a pie es mejor para los negocios. Hemos hecho estos proyectos por toda la ciudad en toda clase de barrios. Esto es en Bed-Stuy, Brooklyn. Pueden ver el atajo que había allí, formado para coches, realmente innecesario. Lo que hicimos fue que pintamos sobre la vía, con grava epóxica, y conectamos el triángulo con los escaparates de la Grand Avenue. Se creó un nuevo espacio público, que ha sido genial para los negocios a lo largo de la Grand Avenue. Hicimos lo mismo en DUMBO, en Brooklyn. Este es uno de nuestros primeros proyectos, Tomamos un estacionamiento subutilizado, de aspecto bastante sórdido y, con algo de pintura y jardineras, lo transformamos en un fin de semana. En los tres años desde que implementamos el proyecto, las ventas minoristas han aumentado 172 %. Esto es el doble de las zonas adyacentes del mismo barrio. Nos hemos movido muy, muy rápido con pintura y materiales temporales. En vez de esperar varios años de estudios de planificación y modelos de computadora para que se haga algo, lo hemos hecho con pintura y materiales temporales. Y la prueba no está en un modelo informático. Está en el funcionamiento del mundo real de la calle. Se puede uno divertir con la pintura. Dicho todo esto, hemos creado más de 50 plazas peatonales en los cinco condados de la ciudad. Hemos transformado 10 hectáreas de carriles para coches en nuevos espacios peatonales. Creo que uno de los éxitos se ve en la emulación. Ahora este mismo tipo de enfoque, después de que pintamos Times Square, está en Boston, en Chicago, en San Francisco, en Ciudad de México, en Buenos Aires, donde quieras. Esto es en Los Ángeles, donde copiaron hasta los círculos verdes que dejamos en las calles. Pero no puedo subrayar lo suficiente la mayor velocidad con que se mueven estos, sobre los métodos de construcción tradicionales. También trajimos este enfoque de acción rápida a nuestro programa de ciclismo, y en seis años convertimos las bicis en una opción real de transporte en Nueva York. Creo que es justo decir —(Aplausos)— que era aterrador andar en bicicleta por esta ciudad, y ahora Nueva York se ha convertido en una de las capitales del ciclismo en EE. UU. Logramos rápidamente crear una red de rutas interconectadas. Pueden ver el mapa de 2007. Así se veía en 2013 después de que construimos 560 kilómetros de carriles para bici. Esto me encanta porque parece tan fácil, solo haces clic, y ya está. También hemos traído nuevos diseños a las calles. Hemos creado la primera ciclovía protegida de parqueo en los EE. UU. (Aplausos) Protegimos los ciclistas con zonas de parqueo móviles y ha sido genial. El número de bicicletas ha aumentado. Las lesiones de todos los usuarios, peatones, ciclistas, conductores, cayeron un 50 %. Hemos construido 48 kilómetros de ciclovías protegidas, y ahora están apareciendo por todo el país. Y se puede ver aquí que la estrategia ha funcionado. La línea azul es el número de ciclistas, al alza. La línea verde es el número de carriles para bicicletas. Y la línea amarilla es el número de lesiones, que ha permanecido esencialmente plana. Después de esta gran expansión, no se ve ningún aumento neto en las lesiones. Hay algo de verdad en este axioma de que hay seguridad en los números. No a todo el mundo le gustaban las nuevas ciclovías. Hubo una demanda judicial y algo de frenesí en los medios, hace un par de años. Un diario de Brooklyn llamaba a esta ciclovía que tenemos en Prospect Park West, "el lote más controvertido de la tierra fuera de la franja de Gaza". (Risas) Y esto es lo que hemos hecho. Si miramos más allá de los titulares, en cambio, se ve que la gente iba adelante de la prensa, muy por delante de los políticos. De hecho, creo que la mayoría de los políticos estaría feliz de tener ese tipo de encuestas. 64 % de los neoyorquinos apoyan estos carriles para bicicletas. Este verano, lanzamos Citi Bike, el mayor programa de bicicletas compartidas, de los EE. UU. con 6000 bicis y 330 estaciones situadas una cerca a la otra. Desde que pusimos en marcha el programa, se han hecho 3 millones de viajes. Las personas han recorrido 11 millones de km. O sea, 280 vueltas alrededor del mundo. Con esta pequeña llave azul, se pueden desbloquear las llaves de la ciudad para esta nueva opción de transporte. Su uso diario sigue disparándose. Lo que ocurre es que el número diario de pasajeros, promedio, en las calles de Nueva York, es de 36 000 personas. El mayor número hasta ahora es de 44 000 en agosto. Ayer, 40 000 personas utilizaron Citi Bike en Nueva York. Las bicicletas se emplean 6 veces al día. Y creo que también se puede ver en las clases de ciclistas que andan por las calles. En el pasado, parecían como el tipo de la izquierda, vestido de Ninja mensajero. Hoy en día, los ciclistas lucen igual como la ciudad de Nueva York. Es diversa; joven, vieja, negra, blanca, mujeres, niños, todos en bicicleta. Es una forma asequible, segura y conveniente de moverse. Bastante radical. También hemos traído este enfoque a los autobuses. Nueva York tiene la mayor flota de autobuses en Norteamérica, y sus velocidades eran las más lentas. Como todos saben, se podía andar más rápido caminando por la ciudad que en el autobús. Así, nos hemos centrado en las áreas más congestionadas de la ciudad de Nueva York, construido seis carriles de autobuses de tránsito rápido, 92 kilómetros de nuevos carriles. Se paga en un quiosco antes de subir al autobús. Tenemos carriles dedicados, excluídos los coches, porque tendrían una multa por una cámara, si usan ese carril. Ha sido un gran éxito. Creo que uno de mis momentos favoritos como Comisionada de Transporte, fue el día que lanzamos Citi Bike. Yo iba en una Citi Bike por First Avenue en mi ciclovía protegida, y miraba y veía a los peatones parados, seguros, en las islas peatonales, y el tráfico fluyendo. Los pájaros cantaban —(Risas)— Los autobuses iban bien rápido por sus carriles dedicados. Fue fantástico. Así se veía hace seis años. Creo que la lección que tenemos de Nueva York, es que es posible cambiar rápidamente las calles, no es costoso, puede proporcionar beneficios inmediatos, y puede ser muy popular. Solo se necesita reimaginar las calles. Están escondidas a plena vista. Gracias. (Aplausos)
