Charles Robertson: El auge próximo de África
La última década ha presenciado un crecimiento lento pero estable en todo el continente de África. El economista Charles Robertson tiene una osada tesis: África está próxima a un auge. Habla de ciertos indicadores —desde el aumento en los niveles de educación hasta las inversiones globales (no solo de China)— que lo llevan a predecir un rápido crecimiento para mil millones de personas, mucho antes de lo que se podría creer.
África está en auge. Los ingresos per cápita se han duplicado desde el año 2000 y este progreso impacta a todos. La esperanza de vida ha aumentado en un año cada tres años, durante la última década. Eso significa que si un niño africano nace hoy, en lugar de hace tres días, tendrá un día de más al final de su vida. Es así de rápido. Los índices de VIH bajaron un 27%: 600 000 personas menos tienen VIH en el África subsahariana. Se está ganando la batalla contra la malaria, ya que las muertes disminuyeron un 27% de acuerdo con la última información del Banco Mundial. Y las redes antimalaria tienen parte en esto. Esto no debería sorprendernos, porque en realidad todo crece. Si vamos a la Roma Imperial, al año 1 d. C. hubo claramente alrededor de 1800 años en los que no hubo demasiado crecimiento. Pero la gente que los romanos llamaban "bárbaros escoceses", mis ancestros, contribuyeron a la Revolución Industrial, y en el siglo XIX, el crecimiento se aceleró, se volvió más y más rápido y ha impactado a todo el mundo. Desde las selvas de Singapur a la tundra del norte de Finlandia. Todo el mundo tiene que ver. Es solo cuestión de cuándo ha de suceder lo inevitable. Una de las razones por las que creo que está sucediendo ahora es la calidad del liderazgo en toda el África. Creo que todos coincidimos en que en los 90 el más importante político del mundo fue un africano. Pero conozco gente brillante en todo el continente, que están todo el tiempo haciendo reformas que han transformado la situación económica de sus países. Occidente está involucrando en eso. El Occidente proveyó programas de condonación de deudas que han reducido las obligaciones subsaharianas del 70% del PIB, a alrededor del 40%. Al mismo tiempo, nuestro nivel de deuda subió a 120% y nos sentimos un poco deprimidos por eso. La política se debilita cuando la deuda sube. Cuando la deuda del sector público es baja, los gobiernos no tienen que elegir entre invertir en educación y salud o pagar los intereses de lo que se debe. Y no es solo el sector público el que mejoró. El sector privado también. Nuevamente, en Occidente tenemos deudas en el sector privado del 200% del PIB en España, el Reino Unido y EE. UU. Eso es endeudamiento enorme. África, muchos países de África, están situados en entre 10% y 30% del PIB. Si hay algún continente que puede hacer lo que hizo China —China tiene alrededor del 130% del PIB— si alguien puede hacer lo que hizo China en los últimos 30 años, será África, en los próximos 30. Así, tienen bien sus finanzas gubernamentales así como la deuda del sector privado. ¿Alguien reconoce esto? De hecho, sí. Las inversiones extranjeras directas se han expandido por África en los últimos 15 años. En los 70, nadie quería ni acercarse al continente. Y de hecho, las inversiones vienen principalmente Occidente. Oímos mucho sobre China, ellos prestan mucho dinero, pero el 60% de las inversiones extranjeras directas de los últimos años han venido de Europa, América, Australia, Canadá. El 10% viene de India. Invierten en energía. África produce en la actualidad 10 millones de barriles diarios de petróleo. Eso es lo mismo que Arabia Saudita o Rusia. E invierten en telecomunicaciones y centros comerciales. Yo creo que esta alentadora historia se debe en parte a la demografía. Pero no solo a la demografía Africana. Este es el número de personas de entre 15 y 24 años en varias partes del mundo, y quiero que se concentren por un segundo en la línea azul. Imagínense ser Foxconn, hace diez años, tratando de establecer una fábrica de iPhones. Quizás elegirían China, que es el centro de la línea azul del este de Asia, donde hay 200 millones de jóvenes y ese número crece todos los años, hasta el 2010. Lo que significa que tendrían gente nueva golpeando a la puerta diciendo "Dame un trabajo" y "No necesito un gran sueldo, solo dame un trabajo, por favor". Ahora eso ha cambiado completamente. En esta década, veremos una caída de entre el 20 y el 30% de jóvenes de 15 a 24 en China. Así que, ¿dónde pondrían la fábrica? Buscarían en el sur de Asia como lo están haciendo muchos. Están mirando hacia Pakistán y Bangladesh y también están mirando a África. Están pensando en África porque la línea amarilla muestra que la cantidad de jóvenes africanos continuará creciendo, década tras década, hasta el 2050. Sin embargo, hay un problema cuando grandes cantidades de jóvenes llegan a cualquier mercado, particularmente si son hombres jóvenes. Puede llegar a ser algo peligroso. Creo que uno de los factores cruciales es: ¿qué tan educada está esa población? Si miran la línea roja de aquí, verán que en 1975 solo el 9% de los niños asistían a escuelas secundarias en el África subsahariana. ¿Pondrían una fábrica allí a mediados de los 70? Nadie lo hizo. En lugar de eso, eligieron a Turquía y a México para poner fábricas textiles, porque los niveles de educación eran de entre 25 y 30%. El África subsahariana está hoy en los mismos niveles de México y Turquía de 1975. Ellos tendrán puestos de trabajo en textiles que sacarán a la población rural de la pobreza y la pondrán en el camino de la industrialización y el bienestar. Entonces, ¿cómo se ve África hoy? Así es como yo la veo. Parece un poco raro, pero es que soy economista. Cada cajita es alrededor de mil millones de dólares y verán que le presto mucha atención a Nigeria, allí en el medio. Sudáfrica tiene un lugar importante. Pero cuando pienso en el futuro, lo que más me interesa en realidad es África central, oeste y del sur. Si me fijo en la población africana, sobresale África del este como de gran potencial. También les mostraré algo más con estos mapas. Les mostraré la democracia versus la autocracia. Las democracias frágiles son las de color beige. Las democracias fuertes son las naranjas. Y lo que verán es que la mayoría de los africanos viven actualmente bajo democracia. ¿Por qué esto es importante? Porque lo que la gente quiere es lo mismo que los políticos intentan; no siempre lo logran, pero al menos lo tratan. Y lo que logran es un circulo virtuoso de fortalecimiento. En las elecciones de Ghana de diciembre de 2012, la batalla entre los dos candidatos era por la educación. Uno de ellos ofrecía educación secundaria gratis para todos, no solo para el 30%. El otro tuvo que decir: "Yo construiré 50 escuelas nuevas". Y ganó por un gran margen. Así, la democracia alienta a los gobiernos a invertir en educación. La educación ayuda al crecimiento y a las inversiones, y eso genera ingresos en el presupuesto, lo que da a los gobiernos más dinero que lleva al crecimiento por la educación. Es un círculo virtuoso, positivo. Pero me preguntan, y esta pregunta en particular me hace sentir triste: "¿pero qué pasa con la corrupción? ¿Cómo se puede invertir en África si hay corrupción?" Lo que me entristece es que este gráfico muestra que la mayor correlación con la corrupción está en la riqueza. Cuando eres pobre, la corrupción no es tu mayor prioridad. Y en los países del lado derecho, pueden ver los PIB per cápita. Prácticamente todos los países con un PIB per cápita, digamos, menor que 5 mil dólares tienen un índice de corrupción de aproximadamente, ¿cuánto? ¿tres? Tres de diez. Eso no está bien. Todos los países pobres son corruptos. Todos los países ricos son relativamente no-corruptos. ¿Cómo pasamos de pobreza y corrupción a riqueza y menos corrupción? Hacemos que la clase media crezca. La manera de lograr eso es invertir, no decir que no invertiremos en ese continente porque hay mucha corrupción. Ahora, no quiero hacer apología de la corrupción. Fui arrestado porque me negué a pagar un soborno... y no en África en realidad. Pero lo que quiero decir es que podemos hacer una diferencia y para hacerla debemos invertir. Ahora les contaré algo no-tan-secreto. Los economistas no somos muy buenos en las predicciones. Porque la pregunta real es: ¿qué pasa después? Y si volvemos al año 2000 lo que vemos es que "The Economist" publicó una portada muy famosa, "El continente desesperanzado" y lo que hicieron fue mirar el crecimiento de África en los diez años anteriores - 2% - y decir: ¿qué pasará en los próximos diez años? Asumieron 2% y eso era una historia sin mucha esperanza porque el crecimiento de la población era de 2,5. La gente empobreció en África durante los 90. Ahora en 2012, The Economist tiene una nueva portada ¿y qué muestra? Muestra a África progresando gracias a que el crecimiento de los últimos 10 años fue del 5,5% aproximadamente. Me gustaría verlos a ustedes volverse economistas ahora porque si el crecimiento en los últimos diez años fue de 5,5%, ¿qué creen que predice el FMI para los próximos cinco años en África? Exacto. Creo que secretamente están diciendo, para sus adentros, probablemente 5,5%. Son todos economistas, creo, y como muchos economistas, están equivocados. Sin ofender. Me gusta buscar los países que están haciendo exactamente lo que África ya ha hecho, es decir, ese salto de 1800 años de nada a, de repente, dispararse completamente. India es uno de esos ejemplos. Este es el crecimiento de India de 1960 a 2010. Ignoren la escala de abajo por un segundo. En realidad, por los primeros 20 años, los 60 y los 70, India casi no creció. Creció solo un 2% cuando el aumento de la población fue del 2,5% aproximadamente. Eso suena familiar, porque es exactamente lo que pasó en el subsahara en los 80 y los 90. Y después pasó algo en 1980. De pronto India se disparó. No era un "Índice hindú de crecimiento", "las democracias no pueden crecer". India pudo. Y si pensamos en el crecimiento subsahariano junto con la historia del crecimiento Indio, son notoriamente similares. 20 años de no mucho crecimiento y una línea de tendencia que nos indica que el crecimiento de África subsahariana es un poco mayor que el de India. Y si, sobre esto, pensamos en el desarrollo de Asia, estoy diciendo que India está 20 años adelante de África y que Asia está diez años más adelantada que India Puedo extraer algunas predicciones para los próximos 30 a 40 años, que creo que son mejores que las predicciones mirando al pasado. Y eso me indica esto: que África pasará de una economía de 2 billones de dólares hoy en día a una de 29 billones en 2050. Es mayor que Europa y America juntos en moneda actual. La esperanza de vida aumentará 13 años. La población se duplicará de mil a dos mil millones, así que los ingresos familiares aumentarán siete veces en los próximos 35 años. Cuando presento esto en África, —Nairobi, Lagos, Accra— me preguntan una cosa: "Charlie, ¿por qué eres tan pesimista?" ¿Y saben qué? Creo que tienen razón. Estoy diciendo que no podemos aprender nada, de todo lo positivo de Asia e India. Pero ¿de lo negativo? Tal vez África puede evitar algunos de los errores que se han cometido. Seguramente, las tecnologías de las que estuvimos hablando esta última semana, pueden ayudar a que África crezca incluso más rápido. Creo que podemos jugar un papel. Porque la tecnología nos permite ayudar. Puedes descargar algunas piezas de la excelente literatura africana de Internet, ahora mismo. No ahora mismo, esperen 30 segundos. Pueden comprar algunas de sus canciones. Mi iPod está lleno de ellas. Compren productos africanos. Vayan allí de vacaciones y vean Uds. mismos que las cosas están cambiando. Inviertan O tal vez contratando personas, dándoles habilidades que puedan llevar nuevamente a África, para que sus compañías crezcan mucho más rápido que la mayoría de las nuestras aquí en Occidente. Y así podremos contruibuir a que el siglo XXI sea el siglo de África. Muchas gracias. (Aplausos)
