Xavier Vilalta: Arquitectura en casa en su comunidad
Cuando al miembro de Xavier Vilalta, se le encargó crear un centro comercial de varios pisos en Addis Abeba, entró en pánico. Otros centros representaban todo lo que odiaba de la arquitectura contemporánea: torres de cristal que demandaban mucha energía, cuyo diseño no tenía absolutamente nada que ver con África. En esta encantadora charla, Vilalta muestra cómo se defiende un enfoque alternativo: aprovechando la naturaleza, la tradición de diseño y creando hermosos e icónicos edificios modernos, adecuados para una comunidad.
Mi obra se centra en la conexión de pensar en nuestra vida comunitaria formando parte del medio ambiente donde la arquitectura nace naturalmente de las condiciones y tradiciones locales. Hoy traje dos proyectos recientes como ejemplo de esto. Ambos proyectos están situados en países emergentes, uno en Etiopía y el otro en Túnez. Además comparten el hecho de que los diferentes análisis desde diferentes perspectivas se convierten en una parte esencial de la obra final de arquitectura. El primer ejemplo comenzó con una invitación para diseñar un centro comercial de varios pisos en la capital de Etiopía, Addis Abeba. Este es el tipo de construcción que nos mostraron como ejemplo, a mi equipo y a mí, sobre lo que teníamos que diseñar. Al principio, lo primero que pensé fue: "Quiero salir corriendo". (Risas) Después de ver algunos de estos edificios —hay muchos en la ciudad— nos dimos cuenta de que hay tres aspectos importantes para resaltar. En principio, estos edificios están casi vacíos porque tienen tiendas muy grandes en las que la gente no puede darse el lujo de comprar cosas. Segundo, se necesita emplear mucha energía debido a que el revestimiento con cristales genera calor en el interior, así que es necesario mucho enfriamiento. En una ciudad en la que esto no debería ocurrir porque se trata de un clima templado que va de 20 a 25 grados durante todo el año. Y en tercer lugar, su aspecto no tiene nada que ver con África ni con Etiopía. Es una pena tratándose de un lugar tan rico en cultura y tradiciones. En nuestra primera visita a Etiopía, quedé realmente cautivado con el antiguo mercado que es esta estructura al aire libre donde miles de personas, van y compran cosas todos los días a pequeños vendedores. Ahí también está esa idea de usar el espacio público para generar actividad externa. Entonces pensé, que eso era lo que realmente quería diseñar, no un centro comercial. Pero la cuestión era cómo construir un moderno edificio, de varios pisos, aplicando estos principios. El siguiente reto se presentó al inspeccionar el sitio, que está ubicado en una zona de mucho crecimiento de la ciudad, donde gran parte de los edificios que ahora vemos en la imagen, no existían. Y además está entre dos calles paralelas que no se comunican en una extensión de cientos de metros. Así que lo primero que hicimos fue crear una conexión entre estas dos calles, uniendo todas las entradas del edificio. Y esto se extiende con un atrio inclinado que crea un espacio al aire libre en el edificio que se autoprotege, por su propia forma, del sol y la lluvia. Y alrededor de este espacio hemos aplicado la idea del mercado con pequeños negocios, que cambia en cada piso debido a la forma del espacio. También pensé, ¿cómo cerrar el edificio? Quería encontrar una solución que respondiera a las condiciones climáticas locales. Y me puse a pensar en un tejido similar a una caparazón de hormigón con perforaciones para permitir la entrada del aire, y también de la luz, pero de una manera filtrada. Luego nos inspiramos en estos hermosos botones de los vestidos de las etíopes. Tienen propiedades de la geometría fractal y esto me ayudó a modelar la fachada. Estamos construyendo eso con estas pequeñas piezas prefabricadas que son las ventanas que dejan pasar el aire y la luz de una manera controlada al interior del edificio. Esto se complementa con estos pequeños cristales de colores que utilizan la luz del interior del edificio para iluminar el edificio por la noche. Con estas ideas no resultó fácil convencer a los desarrolladores porque pensaban, "Ese no es un centro comercial. No fue lo que pedimos". Pero en definitiva todos nos dimos cuenta de que esta idea del mercado resultaba ser mucho más rentable que la del centro comercial porque a fin de cuentas había más locales para vender. Y además la idea de la fachada era muchísimo más económica, no solo debido al material en comparación con el vidrio, sino también porque ya no era necesario tener aire acondicionado. Así conseguimos ciertos ahorros en el presupuesto que usamos para implementar el proyecto. Lo primero fue pensar en cómo lograr el autoabastecimiento de energía para el edificio en una ciudad en la que la electricidad se corta casi todos los días. Así que conseguimos una gran ventaja colocando fotovoltaicas en el techo. Y luego bajo esos paneles pensamos en el techo como un nuevo espacio público con áreas de reunión y barras que crearían este oasis urbano. Y estos porches en el techo, que en conjunto recogen agua para los sanitarios del interior. Se espera para principios del próximo año, ya que vamos por el quinto piso de la construcción. El segundo ejemplo es un plan maestro de 2000 apartamentos y servicios en la ciudad de Túnez. Y para realizar un proyecto tan grande, el más grande que yo haya diseñado, necesitaba no solo comprender a la ciudad de Túnez, sino también a su entorno, su tradición y la cultura. Durante ese análisis puse especial atención en la medina, una estructura de 1000 años de antigüedad que estuvo rodeada por un muro con doce puertas de acceso conectadas por líneas casi rectas. Cuando fui al lugar, la primera operación de diseño que hicimos fue ampliar las calles existentes, creando 12 bloques iniciales similares en tamaño y características a los que hay en Barcelona y otras ciudades de Europa con estos patios. Además de eso, seleccionamos algunos puntos estratégicos en relación con la idea de las puertas interconectadas con líneas rectas, y esto modificó el modelo inicial. Y la última operación fue pensar en la célula, la pequeña célula del proyecto, como el apartamento, como una parte esencial del plan maestro. Pensé, ¿cuál sería la mejor orientación para un apartamento en el clima mediterráneo? Y es norte-sur, ya que crea una diferencia térmica entre ambos lados de la casa y por lo tanto una ventilación natural. Así que superpusimos un esquema que asegura que la mayoría de los apartamentos estén perfectamente orientados en esa dirección. Y este es el resultado que es casi como una combinación del bloque europeo y la ciudad árabe. Tiene estos bloques con patios, y luego en la planta baja tenemos todas las conexiones para los peatones. Y también responde a las normas locales que establecen una mayor densidad en los niveles superiores y una densidad menor en la planta baja. Y también refuerza esta idea de las puertas. El volumen tiene esta forma de conexión que se da sombra a sí misma con tres diferentes tipos de apartamentos y también permite que la luz llegue a la planta baja en una zona muy densa. Y en los patios se encuentran diferentes instalaciones, como un gimnasio y un jardín de infantes y muy cerca, locales comerciales que brindan actividad a la planta baja. El techo, que es mi espacio favorito del proyecto es casi como retribuir a la comunidad el espacio ocupado por la construcción. Es donde todos los vecinos, pueden subir y socializar, y hacer actividades tales como correr una carrera de dos kilómetros por la mañana, o saltar de un edificio a otro. Estos dos ejemplos, tienen un enfoque común en el proceso de diseño. Y además, están en países emergentes, donde se puede ver a las ciudades literalmente creciendo. En estas ciudades, el impacto de la arquitectura en la vida de la gente cambia a las comunidades y economías locales al mismo ritmo que crecen los edificios. Por esta razón, veo aún más importante mirar a la arquitectura buscando soluciones simples pero asequibles, que mejoran la relación entre la comunidad y el medio ambiente y que tienen como objetivo conectar la naturaleza con la gente. Muchas gracias. (Aplausos)
