Rodrigo Canales: Los genios mortales de los cárteles de las drogas
Más de 100 000 personas murieron de la violencia relacionada con las drogas en México en los últimos 6 años. Podríamos pensar que esto no tiene nada que ver con nosotros, pero en realidad todos somos cómplices, dice el profesor de Yale, Rodrigo Canales, en esta charla inquebrantable que da un giro a la sabiduría convencional sobre los cárteles de la droga. La carnicería no es de asesinos sin rostro e ignorantes que no piensan, matándose unos a otros, sino que es el resultado de una gestión de la marca seria y sofisticada.
En diciembre del 2010, la ciudad de Apatzingán en el estado costero de Michoacán, en México, despertó con disparos. Durante dos días seguidos, la ciudad se convirtió en un campo de batalla entre las fuerzas federales y un grupo bien organizado, presumiblemente de la organización criminal local, La Familia Michoacana. Los ciudadanos no solo experimentaron incesantes disparos sino también explosiones y camiones quemados como barricadas por toda la ciudad, era verdaderamente como un campo de batalla. Después de esos dos días, y durante un enfrentamiento especialmente intenso, se presume que el líder de La Familia Michoacana, Nazario Moreno, fue muerto. En respuesta a esta violencia aterradora, el alcalde de Apatzingán decidió convocar a los ciudadanos a una marcha por la paz. La idea era pedir un enfoque más pacífico contra la actividad criminal en el estado. Y así, el día previsto para la manifestación, miles de personas se presentaron. Cuando el alcalde se preparaba para dar el discurso antes de empezar la marcha, su equipo notó que, aunque la mitad de los participantes estaban apropiadamente vestidos de blanco y portaban pancartas pidiendo paz, la otra mitad en realidad marchaba en apoyo de la organización criminal y de su líder presuntamente difunto. Sorprendido, el alcalde decidió hacerse a un lado en lugar de participar o dirigir la manifestación que apoyaba ostensiblemente a la delincuencia organizada. Y así su equipo se hizo a un lado. Las dos marchas se unieron, y siguieron su camino hacia la capital del estado. Esta historia de terrible violencia seguida por un enfoque fallido de las autoridades federales y locales que intentaron comprometerse con la sociedad civil, que ha estado muy involucrada con una organización criminal, es una metáfora perfecta de lo que está pasando en México hoy en día, donde vemos que nuestra comprensión actual de la violencia del narcotráfico y lo que conduce a ella probablemente esté incompleta. Si han decidido pasar 30 minutos intentando averiguar qué está pasando con la violencia del narcotráfico en México solo investigando en línea, lo primero que encontrarán es que mientras que la ley dice que todos los ciudadanos mexicanos son iguales, hay algunos que son más y hay algunos que son mucho menos iguales que otros, porque encontrarán rápidamente que en los últimos seis años en un rango de entre 60 y 100 000 personas han perdido la vida en actos de violencia relacionados con las drogas. Para poner estos números en perspectiva, esto es ocho veces más que el número de víctimas en las guerras de Irak y Afganistán juntas. También está sorprendentemente cerca al número de personas que han muerto en la guerra civil en Siria, que es una guerra civil activa. Esto está pasando al sur de la frontera. Mientras estén leyendo, sin embargo, se sorprenderán quizá de lo rápido que serán insensibles al número de muertes, porque verán que son números abstractos de muertos sin nombre, sin rostro. Implícita o explícitamente, hay una narración de que todas las personas que están muriendo de alguna manera estuvieron involucrados en el tráfico de drogas y deducimos esto porque fueron torturados o ejecutados de una manera profesional, o, más probablemente, las dos. Y por lo tanto son claramente criminales debido a la forma en que murieron. Así que la narrativa es que de alguna manera estas personas tienen lo que se merecían. Eran parte de los malos. Y eso crea cierta forma de confort para mucha gente. Sin embargo, mientras que es más fácil pensar que nosotros, los ciudadanos, la policía, el ejército, somos los buenos, y ellos, los narcos, los cárteles, son los malos, si lo piensan, estos últimos solo proporcionan un servicio a los primeros. Nos guste o no, los EE. UU. es el mayor mercado para las sustancias ilegales en el mundo, representa más de la mitad de la demanda mundial. Comparte miles de kilómetros de frontera con México que esa es la única vía de acceso desde el sur, y así, como el ex dictador de México, Porfirio Díaz, solía decir: "Pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos". La ONU estima que hay 55 millones de usuarios de drogas ilegales en los EE. UU. Utilizando supuestos muy, muy conservadores, esto genera un mercado de drogas anual de ventas al por menor entre 30 y 150 mil millones de dólares. Si asumimos que los narcos solo tienen acceso a la venta al por mayor, que sabemos que es falso, eso nos deja con ingresos anuales de entre 15 y 60 mil millones de dólares. Para poner estos números en perspectiva, Microsoft tiene ingresos anuales de 60 mil millones de dólares. Y resulta que se trata de un producto que, debido a su naturaleza, un modelo de negocio para abordar este mercado requiere garantizar a los productores que su producto se colocará confiablemente en los mercados donde se consume. Y la única manera de hacer esto, dado que es ilegal, es tener un control absoluto de los corredores geográficos que se utilizan para transportar drogas. Por ello la violencia. Si miran un mapa de la influencia del cartel y la violencia, verán que se alinea casi perfectamente con las rutas más eficientes de transporte desde el sur hacia el norte. Lo único que están haciendo los carteles es que están tratando de proteger su negocio. No es solo un mercado de miles de millones de dólares, sino también, uno complejo. Por ejemplo, la planta de la coca es una planta frágil que solo puede crecer en ciertas latitudes, y esto significa que un modelo de negocio para abordar este mercado requiere tener producción descentralizada, internacional, que por cierto debe tener buen control de calidad, porque la gente necesita 'un buen viaje' que no los vaya a matar y que va a ser entregada cuando lo necesiten. Y eso significa que necesitan garantizar la producción y el control de calidad en el sur, y deben asegurarse de tener canales de distribución eficientes y eficaces en los mercados donde se consumen estos fármacos. Los apremio, pero solo un poco, porque no quiero meterlos en problemas, a preguntar y ver cuán difícil sería obtener cualquier droga que quieran, donde quieran cuando quieran, en cualquier lugar de EE. UU., y algunos de Uds. se pueden sorprender al saber que hay muchos distribuidores que ofrecen un servicio donde, si les envías un mensaje de texto, garantizan la entrega de la droga en 30 minutos o menos. Piensen en esto por un segundo. Piensen en la complejidad de la red de distribución que acabo de describir. Es muy difícil de conciliar esto con la imagen de los matones sin rostro, ignorantes que solo se disparan mutuamente, muy difícil de conciliar. Ahora, como profesor de negocios y como cualquier profesor de negocios les diría, una organización eficaz requiere una estrategia integrada que incluya una buena estructura organizacional, buenos incentivos, una identidad sólida y una buena gestión de marca. Esto me lleva a la segunda cosa que podrían aprender en su exploración de 30 minutos sobre la violencia del narcotráfico en México. Porque rápidamente se darán cuenta, y los puede confundir el hecho, de que hay tres organizaciones que constantemente se nombran en los artículos. Escuchará acerca de Los Zetas, los Caballeros Templarios, que es la nueva marca de la Familia Michoacana de la que hablé al principio, y la Federación de Sinaloa. Se puede leer que Los Zetas son esta clase de sociópatas que aterrorizan a las ciudades a las que entran y silencian a la prensa, y esto es algo verdadero, o en su mayoría verdad. Pero este es el resultado de un cuidadoso mercadeo y una estrategia de negocios. Verán, Los Zetas no es solo esta clase aleatoria de individuos, sino en realidad fue creado por otra organización criminal, el Cartel del Golfo, que la utilizaba para controlar el corredor oriental de México. Cuando ese corredor fue disputado, decidieron que querían reclutar un brazo armado profesional. Así que reclutaron a Los Zetas: una unidad completa de paracaidistas de élite del ejército mexicano. Eran increíblemente eficaces como ejecutores para el cartel del Golfo, tanto así que en algún momento, decidieron apoderarse de las operaciones, por eso les aconsejo que nunca tengan tigres como mascotas, porque crecen. Como la organización de los Zetas fue fundada en traición, perdieron algunos de los vínculos a la producción y distribución en los mercados más rentables como la cocaína, pero lo que tenían, y esto, otra vez, se basa en su origen militar, era una cadena de mando perfectamente estructurada con una jerarquía muy clara y un camino muy claro de promoción que les permitía supervisar y operar en muchos mercados muy eficazmente, que es la esencia de lo que pretende hacer una cadena de mando. Y como no tenían acceso a los mercados de drogas más rentables, esto los empujó y les dio la oportunidad para diversificarse en otras formas de delincuencia. Incluyendo secuestro, prostitución, venta local de drogas y tráfico de seres humanos, incluyendo los migrantes que van desde el sur hasta los EE. UU. Por lo que actualmente operan verdadera y cabalmente un negocio de franquicia. Se concentran más en el reclutamiento para su ejército, y anuncian abiertamente mejores salarios, mejores beneficios, mejores oportunidades de promoción, por no hablar de mucha mejor comida, que lo que el ejército puede ofrecer. Es la forma en que operan cuando llegan a una localidad, hacen saber a las personas, que están ahí, y se acercan a la pandilla más poderosa y les dicen: "Les ofrecemos ser los representantes locales de la marca Zeta". Si están de acuerdo, —y no quieren saber qué les pasa si no—, los entrenan y los supervisan en cómo ejecutar las operaciones criminales más eficientemente en esa ciudad, a cambio de regalías. Obviamente este tipo de modelo de negocio depende enteramente en tener una marca muy eficaz de miedo, y así Los Zetas cuidadosamente escenifican actos de violencia que son espectaculares en su naturaleza, especialmente cuando llegan primero a una ciudad, pero otra vez, eso es solo una estrategia de mercadeo. No estoy diciendo que no sean violentos, lo que estoy diciendo es que aun cuando se puede leer que son los más violentos de todos, cuando cuentan, cuando hacen el cómputo de cadáveres, son en realidad todos iguales. En contraste con ellos, los Caballeros Templarios surgieron en Michoacán se levantaron en respuesta a la incursión de los Zetas en el estado de Michoacán. Michoacán es un estado geográficamente estratégico porque tiene uno de los puertos más grandes en México, y tiene rutas directas al centro de México, que luego le da acceso directo a los EE. UU. Los Caballeros Templarios se dieron cuenta rápidamente de que no podían enfrentarse a los Zetas en violencia, así que desarrollaron una estrategia como una empresa social. Se publicitaron como representantes de, y protectores de los ciudadanos de Michoacán contra el crimen organizado. Su marca de empresa social implica que requieren mucho compromiso cívico, así que invierten fuertemente en la prestación de servicios locales, como tratar con la violencia casera, perseguir a delincuentes, tratar a adictos, y mantener las drogas fuera de los mercados locales donde ellos están, y, por supuesto, proteger a las personas de otras organizaciones criminales. Ahora, matan a mucha gente también, pero cuando las matan, proporcionan descripciones y narraciones muy cuidadosas de por qué lo hicieron, a través de inserciones en periódicos, videos de YouTube, y vallas que explican que las personas que fueron asesinadas, fueron asesinados porque representaban una amenaza, no a nosotros, como organización, por supuesto, sino a Uds., como ciudadanos. Así que realmente estamos aquí para protegerlos. Ellos, como lo hacen las empresas sociales, han creado un código ético y moral al que le hacen publicidad, y tienen muy estrictas prácticas de reclutamiento. Y aquí tienen los tipos de explicaciones que proporcionan para algunas de sus acciones. Realmente han conservado acceso al narcotráfico rentable, pero es la manera que lo hacen, ya que controlan todo Michoacán, y controlan el puerto de Lázaro Cárdenas, le sacan lucro al grado de, por ejemplo, comerciar cobre de Michoacán que se crea legalmente y se extrae legalmente con efedrina ilegal de China que es un precursor esencial de las metanfetaminas que ellos producen, y luego tienen asociaciones con las grandes organizaciones como la Federación de Sinaloa que pone sus productos en los EE. UU. Finalmente, la Federación de Sinaloa. Cuando leen sobre ellos, a menudo leerán acerca de ellos con un trasfondo de respeto y admiración, porque son los más integrados y la más grande de todas las organizaciones mexicanas, y, muchas personas argumentan, del mundo. Empezaron como una organización de transporte que se especializaba en contrabando entre los EE. UU. y las fronteras mexicanas, pero ahora han crecido a una multinacional verdaderamente integrada que tiene alianzas en producción en el sur y asociaciones de distribución global en todo el planeta. Han cultivado una marca de profesionalismo, visión para los negocios e innovación. Han diseñado nuevas drogas y nuevos procesos para fabricarlas. Han diseñado narco-túneles que cruzan la frontera, y vemos que no son del tipo de la película "Sueños de Fuga". Han inventado narco-submarinos y barcos que no son detectados por el radar. Han inventado drones para transportar drogas, catapultas, lo que quieran. Uno de los líderes de la Federación de Sinaloa de hecho llegó a la lista de Forbes. [#701 Joaquín Guzmán Loera] Como cualquier multinacional, se han especializado y enfocado solamente en la parte más rentable del negocio, que son drogas de alto margen como la cocaína, la heroína, las metanfetaminas. Como cualquier multinacional latinoamericana tradicional, la forma en que controlan sus operaciones es a través de lazos familiares. Cuando están entrando en un nuevo mercado, envían un miembro de la familia para supervisar o, si se asocian con una nueva organización, crean un lazo familiar, bien sea a través de matrimonios u otro tipo de vínculos. Como haría cualquier otra multinacional, protegen su marca subcontratando las partes más cuestionables del modelo de negocio, como por ejemplo, cuando tienen que involucrarse con violencia contra otras organizaciones criminales, reclutan pandillas y otros jugadores más pequeños para hacer el trabajo sucio por ellos, y tratan de separar sus operaciones y su violencia y ser muy discretos sobre esto. Para reforzar su marca, en realidad tienen firmas profesionales de relaciones públicas. que modelan la forma en cómo la prensa habla de ellos. Tienen videógrafos profesionales en plantilla. Tienen lazos increíblemente productivos con los organismos de seguridad en ambos lados de la frontera. Y así, diferencias a un lado, lo que comparten estas tres organizaciones por un lado, es un entendimiento muy claro de que las instituciones no pueden ser impuestas desde arriba, sino que se edifican desde la parte inferior una interacción a la vez. Han creado estructuras extremadamente coherentes que usan para mostrar las inconsistencias en las políticas gubernamentales. Y lo que quiero que recuerden de esta charla son tres cosas. Lo primero es que la violencia del narcotráfico es en realidad el resultado de una enorme demanda del mercado y una configuración institucional que obliga al mantenimiento de este mercado que requiere violencia para garantizar rutas de entrega. La segunda cosa que quiero que recuerden es que estas son organizaciones sofisticadas y coherentes que son organizaciones empresariales, y analizarlas y tratarlas como tal es probablemente un enfoque mucho más útil. La tercera cosa que quiero que recuerden es que aun cuando estamos más cómodos con esta idea de "ellos", un conjunto de malos separados de nosotros, en realidad somos cómplices de ellos, sea a través de nuestro consumo directo o a través de nuestra aceptación de la inconsistencia entre nuestras políticas de prohibición y nuestro comportamiento real de tolerancia o incluso estímulo del consumo. Estas organizaciones sirven, reclutan y operan dentro de nuestras comunidades, así que necesariamente, estamos mucho más integrados dentro de ellos de lo que estamos cómodamente reconociendo. Así que para mí la pregunta no es si estas dinámicas seguirán el camino que tienen. Vemos que la naturaleza de este fenómeno garantiza que lo harán. La pregunta es si estamos dispuestos a seguir apoyando una estrategia fallida basada en nuestra ignorancia testaruda, gozosa, voluntaria, a costa de la muerte de miles de nuestros jóvenes. Gracias. (Aplausos)
