Jane McGonigal: Multijugador masivo de... ¿lucha de pulgares?
¿Qué sucede cuando se tiene a una audiencia entera preparada para conectarse entre sí? Caos, eso es lo que pasa. Al menos, eso es lo que ocurrió cuando Jane McGonigal trató de enseñar a a jugar su juego favorito. Por otra parte, si se trata del "juego multijugador masivo de lucha de pulgares", ¿qué más se puede esperar?
Hoy les enseñaré cómo jugar a mi juego favorito: el juego multijugador masivo de lucha de pulgares. Es el único juego en el mundo que conozco que le permite al jugador, la oportunidad de experimentar 10 emociones positivas en 60 segundos o menos. Esto es cierto, así que si quieren jugar a este juego conmigo hoy durante un solo minuto, llegarán a sentir alivio, amor, alegría, sorpresa, orgullo, curiosidad, emoción, asombro y admiración, satisfacción y creatividad, en el lapso de un minuto. Suena muy bien, ¿verdad? Ahora están dispuestos a jugar. Para enseñarles este juego, necesitaré algunos voluntarios que suban al escenario muy rápido, y haremos una pequeña demostración práctica. Mientras están subiendo, debería decir que este juego lo inventó hace 10 años un colectivo de artistas en Austria llamado Monochrom. Así que gracias Monochrom. La mayoría están familiarizados con la lucha de pulgares entre dos personas. Sunni, recordémoslo. 1, 2, 3, 4 declaro una lucha de pulgar, y luchamos, y por supuesto Sunni me gana porque es la mejor. Ahora lo primero en el juego multijugador masivo de lucha de pulgares es que somos la generación de los jugadores. Hay ahora mil millones de jugadores en el planeta, así que necesitamos más de un desafío. Así que lo primero que necesitamos son más pulgares. Así que Eric, ven aquí. Así podríamos tener tres pulgares y Peter podría unirse a nosotros. Incluso podríamos tener cuatro pulgares juntos, y la forma de ganar es siendo la primera persona en pillar otro pulgar. Esto es muy importante. No pueden hacer algo como esperar mientras los otros se pelean y luego abalanzarse en el último minuto. Así no es cómo se gana. Ah, ¿quién hizo esto? Eric fuiste tú. Así que Eric habría ganado. Fue el primero en atraparme el pulgar. Bien, esta es la primera regla, y podemos ver que tres o cuatro es algo así como el típico número de pulgares en un nodo, pero si uno se siente ambicioso, no debe parar. Realmente podemos ir a por más. Como pueden ver aquí. La otra regla necesaria de recordar, generación de jugadores, es que nos gustan los desafíos. Observen que todos tienen algunos pulgares que no usan. Así que creo que deberíamos implicarnos más. Y si hubiera solo cuatro personas, lo haríamos así, y trataríamos de luchar ambos pulgares a la vez. Perfecto. Ahora, si tuviéramos más gente en la sala, en lugar de solo luchar en un nodo cerrado, podríamos llegar a otras personas y tomar algunas. Y de hecho, eso es lo que haremos ahora. Probaremos con todos, algo así como... no sé, 1 500 pulgares de esta sala conectados en un solo nodo. Y tenemos que conectar ambos niveles. Así que si están ahí arriba, tendrán que estirarse hacia abajo y los otros hacia arriba. Ahora —(Risas)— antes de empezar... Esto es genial. Están ansiosos por jugar. —Antes de empezar, pon rápido las diapositivas aquí—, ...porque si consiguen ser buenos en este juego, quiero que sepan que hay algunos niveles avanzados. Este es nivel más simple. Pero hay configuraciones avanzadas. Esta se llama la configuración de la Estrella de la Muerte. ¿Hay fans de Star Wars? Y esta se llama la Cinta de Möbius. Cualquier empollón en ciencia consigue una. Este es el nivel más difícil. Este es el extremo. Así que nos ceñiremos al normal por ahora, y daré 30 segundos, cada dedo pulgar en el nodo, conecten los niveles superiores y los inferiores, Uds. vayan allí. Treinta segundos. En la red. Hagan el nodo. ¡Pónganse de pie! Es más fácil si se levantan. Todo el mundo, ¡de pie, de pie! Levántense amigos. Muy bien. Todavía no empiecen a luchar. Si alguien tiene un pulgar libre, ondéelo hasta asegurarse que se conecte. Bien. Hagamos una revisión de pulgares de último minuto. Si alguien tiene un pulgar libre, ondéelo para... ¡Agarren ese dedo! Detrás de Ud. Ahí lo tiene. ¿Algún otro pulgar? Bien, a la de tres, empezamos. Traten de seguir la pista. Atrápenlo, atrápenlo. ¿Sí? Uno, dos, tres, ¡vamos! (Risas) ¿Ganaron? ¿Entendieron? ¡Excelente! (Aplausos) Bien hecho. Gracias. Muchas gracias. Muy bien. Mientras se deleitan en la gloria de haber ganado su primer juego multijugador masivo de lucha de pulgar, hagamos un resumen rápido de las emociones positivas. Así que curiosidad. Dije, "lucha de pulgares multijugador". Uds. pensaban "¿De qué demonios está hablando?" Así que provoqué una pequeña curiosidad. Creatividad: se aplicó creatividad para resolver el problema de conseguir todos los pulgares en el nodo. Estoy llegando a mi alrededor y arriba. Así que usaron creatividad. Eso fue genial. ¿Y qué me dicen de sorpresa? El sentimiento actual de intentar luchar con dos pulgares a la vez es bastante sorprendente. Ya escucharon cómo el sonido aumentó en la sala. Tuvimos emoción. Cuando empezaron a luchar, quizá empezaron a ganar o la otra persona, estando realmente en el juego, así se obtiene la emoción activa. Tenemos alivio. Tuvieron que levantarse. Habían estado sentados un rato, así que el alivio físico, llega para sacudirse. Tuvimos alegrías. Reían, sonreían. Miren sus caras. Esta sala está llena de alegría. Hemos obtenido alguna satisfacción. No vi a nadie enviando SMS o revisando el correo mientras jugábamos, así que estaban totalmente encantados de jugar. Las tres emociones más importantes, asombro y admiración y todos conectados físicamente por un minuto. ¿Cuándo fue la última vez que estuvieron en TED y tuvieron que conectarse físicamente con cada uno de la sala? Es realmente impresionante y admirable. Y hablando de conexión física, saben que me encanta la hormona oxitocina, al liberar oxitocina, uno se siente vinculado a todos en la sala. Saben que la mejor manera de liberar oxitocina rápidamente es tomar la mano de otra persona durante al menos seis segundos. Estuvieron todos de la mano durante más de seis segundos, por lo tanto todos estamos ahora bioquímicamente preparados para amar a los demás. Genial. Y la última emoción de orgullo. ¿Cuántas personas son como yo? Admítanlo. Perdieron ambos pulgares. Simplemente no funcionó con alguno. Eso está bien, porque han aprendido una nueva habilidad hoy. Hemos aprendido desde cero, un juego que no sabíamos. Ahora ya saben cómo hacerlo. Podrían enseñárselo a otras personas. Así que felicitaciones. ¿Cuántos de Uds. ganaron solo un pulgar? Muy bien. Tengo muy buenas noticias para Uds. Según las reglas oficiales de la lucha de pulgar multijugador, esto les hace ser un gran maestro del juego. Como no hay mucha gente que sabe jugarlo, tenemos que acelerar el tipo de programa más que en un juego como el ajedrez. Así que felicidades, grandes maestros. Ganar un pulgar una vez, hará de Uds. grandes maestros. ¿Nadie ganó ambos pulgares? Sí. Impresionante. Bien. Prepárense a actualizar su estado de Twitter o Facebook. Chicos, según las reglas, son grandes maestros legendarios, así que felicitaciones. Solo les daré este consejo, si quieren jugar otra vez. La mejor manera de convertirse en un gran maestro legendario, es tener sus dos nodos en movimiento. Recoger el que parece más fácil. Ellos no prestan atención. Se ven débiles. Centrarse en eso y hacer algo loco con este brazo. En cuanto ganen, paren repentinamente. Todo el mundo se lanza alborotado. Uds. entran a matar. Así uno se convierte en un gran maestro legendario de lucha de pulgares multijugador. Gracias por dejarme enseñarles mi juego favorito. ¡Guao! (Aplausos) Gracias. (Aplausos)
