Greg Asner: Ecología desde el aire
¿Cómo están compuestas realmente nuestras selvas? Desde el aire, el ecologista Greg Asner utiliza un espectrómetro y láseres de alta potencia para crear mapas de la naturaleza con meticulosos detalles caleidoscópicos en 3D, lo que llama "un sistema de contabilidad de muy alta tecnología" del carbono. En una charla fascinante, Asner nos da un claro mensaje: Para salvar nuestros ecosistemas necesitamos más datos recolectados con métodos nuevos.
La tecnología puede cambiar nuestro entendimiento de la naturaleza. Tomen, por ejemplo, el caso de los leones. Por siglos se ha dicho que las leonas son las que cazan en la sabana abierta y que los leones no hacen nada hasta la hora de la cena. Sé que Uds. también han escuchado esto. Recientemente lideré una campaña aérea de rastreo en el Parque Nacional Kruger en Sudáfrica. Nuestros colegas colocaron collares de rastreo con GPS a leones y leonas, y observamos sus comportamientos de caza desde el aire. La parte inferior izquierda muestra un león escudriñando una manada de impalas para cazarlas. A la derecha, pueden ver lo que llamo la cuenca visual del león. Ese es el alcance visual del león en todas la direcciones hasta que su visión es obstruida por la vegetación. Y lo que descubrimos es que los leones no son los cazadores perezosos que pensábamos que eran. Simplemente usan una estrategia diferente. Mientras que las leonas cazan en la sabana abierta cubriendo largas distancias usualmente durante el día, los leones usan una estrategia de emboscada en una vegetación densa y con frecuencia de noche. Este video muestra la verdadera cuenca visual de caza de los leones a la izquierda, y de las leonas a la derecha. El rojo y los colores más oscuros muestran una vegetación más densa. El blanco los espacios abiertos. Y esta es la cuenca visual literalmente al nivel de los ojos de los leones y las leonas cazadoras. De esta forma pudimos entender mejor las condiciones misteriosas bajo las cuales los leones cazan. Para comenzar, traje este ejemplo porque enfatiza lo poco que conocemos sobre la naturaleza. Hasta ahora se ha hecho un gran trabajo para ralentizar la pérdida de las selvas tropicales, y estamos perdiendo nuestras selvas rápidamente. Se ve en rojo en la diapositiva. Me parece irónico que estemos haciendo tanto pero que estas áreas sean aún tan desconocidas para la ciencia. Entonces, ¿cómo podemos salvar algo que no entendemos? Soy ecologista global y explorador terrestre con conocimiento de física y química, biología y muchas otras asignaturas aburridas, pero por sobre todo, estoy obsesionado con lo que desconocemos de nuestro planeta. Así que creé esto, el Observatorio Aéreo Carnegie o CAO. Puede parecer un avión lujoso pero está equipado con más de 1000 kilos de sensores de alta tecnología, computadoras, y un personal muy motivado de científicos terrestres y pilotos. Tenemos dos instrumentos muy peculiares: uno es el espectrómetro de imagen que de hecho puede medir la composición química de las plantas que sobrevolamos. El otro es un conjunto de láseres de muy alta potencia disparado desde la base del avión barriendo todo el ecosistema y midiéndolo casi 50 000 veces por segundo en 3D de alta resolución. He aquí una imagen del puente Golden Gate en San Francisco, no muy lejos de donde vivo. Aunque solo volamos sobre el puente creamos una imagen en 3D y capturamos sus colores en apenas unos pocos segundos. Pero el verdadero potencial del CAO es su habilidad de capturar todas las partes integrantes de los ecosistemas. Esta es la imagen de un pequeño pueblo en el Amazonas capturado con el CAO. Podemos extraer información de nuestros datos y ver, por ejemplo, la estructura 3D de la vegetación y las edificaciones, o podemos usar la información química para saber qué tan rápido están creciendo las plantas en el momento en que las sobrevolamos. El rosado brillante muestra las plantas que crecen más rápido. Y podemos ver la biodiversidad en formas que nunca se las hubiesen imaginado. Así es como se ve una selva tropical desde un globo de aire caliente. Así es como se ve una selva tropical, en colores caleidoscópicos que nos dicen que hay muchas especies cohabitando. Pero acuérdense de que estos árboles son literalmente más grandes que una ballena y eso quiere decir que son imposibles de entender con tan sólo caminar sobre la tierra debajo de ellos. Así que nuestra imagen es en 3D, es químico, es biológico, y nos muestra no solo las especies que están en el dosel sino que nos brinda mucha información acerca del resto de la especies que existen en la selva tropical. Creé el CAO para contestar las preguntas que resultan mucho más difíciles de contestar desde puntos favorable, como desde la tierra o desde sensores satelitales. Quiero compartir con Uds. hoy tres de estas preguntas. La primera pregunta es: ¿cómo manejamos nuestras reservas de carbono en las selvas tropicales? Las selvas tropicales tienen una gran cantidad de carbono en los árboles y necesitamos mantener ese carbono en las selvas si queremos prevenir el avance del calentamiento global. Desafortunadamente, las emisiones de carbono producto de la deforestación es igual que las producidas por el sector de transporte mundial. Eso son todos los barcos, aviones, trenes y autos juntos. Por eso se entiende que los negociadores de políticas han estado trabajando duro para reducir la deforestación, pero lo están haciendo en paisajes apenas conocidos por la ciencia. Si no saben exactamente dónde está el carbono, en detalle, ¿cómo pueden saber lo que están perdiendo? Básicamente, necesitamos un sistema de contabilidad de alta tecnología. Con nuestro sistema podemos ver en detalle los depósitos de carbono en las selvas tropicales. El rojo nos muestra, obviamente, una selva tropical con un dosel muy denso. Luego se ven los cortes como de molde, o los cortes en la selva en amarillo y verde. Es como picar un pastel, con la excepción de que este pastel es tan profundo como el largo de una ballena. Aun así podemos acercarnos y ver la selva y los árboles al mismo tiempo. Y lo que es asombroso es que aun cuando sobrevolamos esta selva a una gran altitud, más tarde en el análisis podemos ir y realmente observar la copa de los árboles, hoja por hoja, rama por rama. Tal como cualquiera de las otras especies que viven en la selva pueden observar estos árboles. Hemos estado utilizando la tecnología para explorar y de hecho crear el primer mapa de carbono de alta resolución en sitios tan remotos como la cuenca del Amazonas, y en sitios no tan remotos como los EE. UU. y Centroamérica. Lo que voy a hacer es llevarlos al primer tour de alta resolución por los paisajes de carbono de Perú y luego de Panamá. Los colores van desde el rojo al azul. El rojo nos muestra unos depósitos de carbono extremadamente altos, las selvas catedrales más grandes que se puedan imaginar, y el azul son depósitos muy bajos. Y déjenme decirles que Perú es un sitio asombroso, completamente desconocido en términos de su geografía de carbono hasta el día de hoy. Podemos volar a esta área al norte de Perú y ver los super depósitos de carbono en rojo, y el río Amazonas y la planicie atravesándolos. Podemos ir a un área totalmente devastada a causa de la deforestación como ven en azul, y el virus de la deforestación expandiéndose en color naranja. También podemos volar a la parte más sur de los Andes para ver la línea de árboles y exactamente cómo termina la geografía de carbono a medida que subimos al sistema de montañas. Y podemos ir al pantano más grande en la Amazonia Occidental. Es un mundo acuático de ensueños similar al "Avatar" de Jim Cameron. Podemos ir a uno de los países tropicales más pequeños, Panamá, y ver que también hay un gran intervalo de variación de carbono, que va desde el alto en rojo hasta el bajo en azul. Desafortunadamente, la mayoría se pierde en las tierras bajas, pero lo que ven que queda en términos de altos depósitos de carbono en verde y rojo es lo que queda arriba en las montañas. Otra excepción interesante a esto está justo en el medio de la pantalla. La zona de amortiguamiento alrededor del Canal de Panamá. Es lo que está en rojo y amarillo. Las autoridades del canal están usando sus fuerzas para proteger sus cuencas y el comercio mundial. Este tipo de mapas de carbono ha transformado la conservación y el desarrollo de las políticas de recursos. Realmente está avanzando nuestra habilidad de salvar las selvas y detener el cambio climático. Mi segunda pregunta: ¿Cómo nos preparamos para el cambio climático en sitios como la selva tropical del Amazonas? Déjenme decirles, paso mucho tiempo en estos sitios y estamos notando que el clima ya está cambiando. Las temperaturas están aumentando y lo que está pasando es que experimentamos muchísimas sequías, sequías recurrentes. La gran sequía del 2010 se muestra aquí en rojo en un área aproximadamente del tamaño de Europa occidental. El Amazonas estuvo tan seco en 2010 que hasta el cauce principal del río Amazonas se secó parcialmente, como pueden ver en la foto en la parte inferior de la diapositiva. Lo que descubrimos es que en áreas muy remotas estas sequías están causando un tremendo impacto negativo en las selvas tropicales. Por ejemplo, estos son todos los árboles que se secaron, en rojo, los cuales perecieron luego de la sequía de 2010. Esta área está en la frontera entre Perú y Brasil, totalmente inexplorada, casi totalmente desconocida científicamente. Así que como científicos terrestres, lo que pensamos es que las especies tendrán que emigrar con el cambio climático desde el este de Brasil hasta el oeste llegando a los Andes y hacia arriba de las montañas con el fin de minimizar su exposición al cambio climático. Uno de los problemas con esto es que los humanos están destruyendo la Amazonia Occidental en este momento. Miren esta brecha de 10 kilómetros cuadrados creada por los mineros de oro en la selva. Ven la selva en 3D en verde y ven los efectos de la minería de oro bien por debajo de la superficie de la tierra. Obviamente las especies no tienen dónde emigrar en un sistema como éste. Si nunca han estado en el Amazonas —deberían ir—, es una experiencia asombrosa todas las veces, sin importar a dónde vayas. Probablemente lo veas de esta forma, desde el río. Pero lo que ocurre muchas veces es que el río esconde lo que realmente está pasando dentro de la propia selva. Sobrevolamos este mismo río y creamos una imagen 3D del sistema. El bosque está a la izquierda. Luego podemos remover digitalmente la selva y ver lo que está pasando debajo del dosel. Y en este caso, descubrimos actividades de minería de oro, todas ellas ilegales, establecidas muy lejos de las orillas del río como pueden ver en esas manchas extrañas que están apareciendo a la derecha de la pantalla. No se preocupen, estamos trabajando con las autoridades para lidiar con este y muchísimos otros problemas en la región. Así que para diseñar juntos un plan de conservación para estos corredores únicos e importantes como la Amazonia Occidental y el Corredor Andino Amazónico, debemos comenzar a crear planes geográficamente explícitos desde ahora. ¿Cómo hacemos esto si desconocemos la geografía de la biodiversidad en la región? ¿Si es tan desconocida para la ciencia? Lo que hemos estado haciendo es usar el espectroscopio de láser guiado desde el CAO para crear por primera vez un mapa de la biodiversidad de la selva tropical del Amazonas. Aquí se ven los datos actuales que muestran diferentes especies en diferentes colores. Los rojos son un tipo de especie, los azules otros, y los verdes otros más. Y cuando juntamos todo esto y lo llevamos a un nivel regional obtenemos una geografía completamente nueva de la biodiversidad que desconocíamos antes de este proyecto. Esto nos dice dónde ocurren los mayores cambios en la biodiversidad, de un hábitat a otro, y esto es realmente importante porque nos dice mucho acerca de hacia dónde las especies pueden emigrar e inmigrar a medida que cambie el clima. Y esta es una información clave que necesitan los que toman las decisiones para establecer áreas protegidas en el contexto de sus planes de desarrollo regional. Y la tercera y última pregunta es: ¿Cómo manejamos la biodiversidad en un planeta de ecosistemas protegidos? El ejemplo del comienzo acerca de los leones cazadores fue un estudio que hicimos dentro de los límites de un área protegida en Sudáfrica. Y la verdad es que mucha de la naturaleza del África continuará existiendo en el futuro en áreas protegidas como pueden ver en el azul de la pantalla. Esto genera una presión increíble, y una gran responsabilidad sobre la administración del parque. Deben hacer y tomar decisiones que beneficien a todas las especies que están protegiendo. Algunas de sus decisiones realmente causan un gran impacto. Por ejemplo, ¿en qué cantidad y en dónde se debe usar el fuego como una herramienta de control? O ¿cómo lidiar con especies de animales grandes como los elefantes que en el caso de que la población crezca demasiado puede causar un impacto negativo sobre el ecosistema y sobre otras especies? Y déjenme decirles, este tipo de dinámicas realmente agotan el paisaje. La primera imagen es un área de incendios frecuentes y donde hay muchos elefantes: una amplia sabana abierta, en azul, y apenas unos cuantos árboles. Cuando cruzamos esta cerca entramos en un área que ha estado protegida contra el fuego y ningún elefante. Una vegetación densa, un ecosistema radicalmente diferente. Y en un sitio como Kruger, la alta densidad de elefantes es un verdadero problema. Sé que es un tema sensible para muchos de Uds. y no hay una solución sencilla a esto. Pero lo bueno es que la tecnología que hemos desarrollado y que estamos usando en Sudáfrica, por ejemplo, nos está permitiendo crear un mapa con todos los árboles de la sabana, y luego, mediante vuelos repetidos podemos ver cuáles árboles están siendo derribados por los elefantes, como ven en el rojo de la pantalla. Y qué tanto está ocurriendo en los diferentes tipos de paisajes en la sabana. Eso les da a los administradores de los parques una primera oportunidad de usar estrategias de manejo táctico que son más matizadas y que no llevan a esos extremos que les acabo de mostrar. Así que realmente la forma en la que vemos a las área protegidas hoy en día es pensar que estamos atendiendo a un círculo de vida, donde tenemos el manejo del fuego, el manejo de los elefantes, aquellos impactos en la estructura de los ecosistemas, y luego esos impactos que afectan todo, desde insectos hasta depredadores expertos como los leones. En el futuro, tengo planes de expandir enormemente el observatorio aéreo. Espero realmente poner la tecnología en órbita de modo que podamos manejar el planeta entero con tecnologías como éstas. Hasta entonces seguiré volando sobre sitios remotos de los que nunca han escuchado hablar. Solo quiero concluir diciendo que la tecnología es absolutamente crítica para el manejo de nuestro planeta, pero es aún más importante entenderla y tener la sabiduría para aplicarla. Gracias. (Aplausos)
