Henry Evans y Chad Jenkins: Conoce a los robots para la humanidad
Tras haber quedado paralizado por un derrame cerebral, Henry Evans se sirve de su robot de telepresencia para tomar el escenario y mostrarnos como la nueva robótica, personalizada y modificada por un grupo llamado Robots para la Humanidad, le ayuda a vivir su vida. Presume de un  cuadrirotor pequeño y ligero construido por un equipo liderado por Chad Jenkins, que le permite moverse por el espacio y de ese modo poder, una vez más, contemplar jardines, pasear por un campus... (Grabado en TEDxMidAtlantic.)
Sarge Salman: Desde Los Altos Hills en California, el Sr. Henry Evans. (Aplausos) Henry Evans: Hola. Me llamo Henry Evans, y hasta el 29 de agosto de 2002, estaba viviendo mi versión del sueño estadounidense. Crecí en un típico pueblo de EE.UU. cerca de St. Louis. Mi padre era abogado. My madre era ama de casa. Mis 6 hermanos y yo éramos niños buenos aunque a veces un poco revoltosos. Cuando acabé el instituto, me fui de casa para estudiar y aprender más sobre el mundo. Fui a la Universidad de Notre Dame y allí estudié Contabilidad y Alemán, cursando un año de mis estudios en Austria. Más adelante, hice un máster en administración y dirección de empresas en Stanford. Me casé con mi novia del instituto: Jane. Soy afortunado de tenerla. Juntos, criamos a 4 niños maravillosos. Trabajé arduamente y estudié mucho para avanzar en mi carrera profesional, llegando a ser Director Financiero en Silicon Valley: un trabajo que me encantaba. Mi familia y yo compramos nuestra primera y única casa el 13 de diciembre de 2001: una casa con potencial que necesitaba reformas en un sitio precioso de Los Altos Hills en California, desde donde les hablo ahora mismo. Estábamos ansiosos por renovarla, pero 8 meses después de mudarnos sufrí algo similar a un derrame cerebral por un defecto de nacimiento. De la noche a la mañana, pasé a ser un cuadripléjico mudo a la avanzada edad de 40 años. Me llevó varios años, pero con la ayuda del increíble apoyo de mi familia, decidí que vivir aún merecía la pena. Me empezó a fascinar el uso de tecnología para ayudar a personas con graves discapacidades. Conseguí que dispositivos de localización comerciales de la compañía Madentec, convirtiesen mis ligeros movimientos de cabeza en movimientos del cursor, y así poder usar un ordenador. Puedo navegar por la Web, enviar y recibir correos electrónicos, y darle frecuentes palizas a mi amigo Steve Cousins en los juegos de palabras en línea. Esta tecnología me permite permanecer enganchado, seguir activo mentalmente y sentir que soy parte del mundo. Un día estaba tumbado en la cama viendo la CNN, cuando me quedé asombrado por el profesor Charlie Kemp del Laboratorio de Robótica para la Salud del Instituto Tecnológico de Georgia que hacía la demonstración de un robot PR2. Le envíe un correo electrónico a Charlie y a Steve Cousins de Willow Garage y creamos el proyecto Robots para la Humanidad. Durante 2 años, este proyecto desarrolló maneras de usar el PR2 como mi sustituto físico. Me afeité solo por primera vez en 10 años. Desde mi casa en California afeité a Charlie en Atlanta. (Risas) Repartí dulces en Halloween. Abrí el refrigerador por mi cuenta. Empecé a hacer cosas por la casa. Vi posibilidades nuevas e innovadoras para vivir y contribuir, tanto para mí como para otros en mi situación. Todos tenemos algún tipo de discapacidad. Por ejemplo, si cualquiera de nosotros quiere moverse a casi 100 km por hora, necesitaríamos un artefacto auxiliar llamado coche. Tu discapacidad no te hace menos persona y la mía tampoco. Por cierto, tengo un cochazo, ¿verdad? (Risas) Desde nuestro nacimiento, ninguno hemos sido capaces de volar por cuenta propia. El año pasado, Kaijen Hsiao de Willow Garage me puso en contacto con Chad Jenkins. Chad me mostró lo fácil que es comprar y pilotar drones. Fue entonces cuando me di cuenta de que también podía usar un drone para expandir los mundos de las personas que están confinadas a su cama, dándoles una sensación de movimiento y control increíble mediante su pilotaje. Usando un cursor que controlo con mi cabeza, estas interfaces me permiten ver el vídeo del robot y enviar órdenes pulsando botones en un navegador de Internet. Con un poco de práctica, mejoré lo suficiente como para moverme por mi casa por mi cuenta. Podía ver el jardín y las uvas cultivadas. He examinado los paneles solares del tejado. (Risas) Uno de mis retos como piloto es aterrizar el drone en el aro de baloncesto. Fui aún más lejos y vi si podía usar un monitor montado sobre la cabeza, el Oculus Rift, que modificó Fighting Walrus, para tener una experiencia de inmersión total al manejar el drone. A menudo piloto drones en el laboratorio de Chad en la Universidad de Brown desde mi casa a casi 5000 km de distancia. Mucho trabajo y poca diversión ponen tristón a un cuadripléjico, así que también hacemos tiempo para jugar partidos amistosos de fútbol de robots. (Risas) Nunca pensé que podría moverme por un campus como el de Brown por mi cuenta. Ojalá pudiese pagarme la matrícula. (Risas) Chad Jenkins: Henry, ahora en serio, apuesto a que toda esta gente está deseando ver cómo manejas este drone desde tu cama a casi 5000 km de aquí. (Aplausos) Henry, ¿has ido a Washington D.C. hace poco? (Risas) ¿Estás emocionado de estar en TEDxMidAtlantic? (Risas) (Aplausos) ¿Puedes mostrarnos lo emocionado que estás? (Risas) Vamos, el gran final. ¿Puedes mostrarnos lo buen piloto que eres? (Aplausos) Bien, aún le faltan algunos arreglos, pero creo que se nota el potencial. Lo que hace que la historia de Henry sea increíble es que se centra en las necesidades de Henry, en entender lo que la gente en la situación de Henry necesita de la tecnología, en entender además lo que la tecnología avanzada puede proveer y de ese modo unir esas 2 cosas para usarlas de manera responsable. Intentamos democratizar la robótica para que cualquiera pueda formar parte de esto. Ofrecemos plataformas robóticas asequibles y disponibles en el momento como puede ser el modelo A.R. por USD 300, el robot de telepresencia Beam de Suitable Technologies por solo USD 17 000, además de software de robótica de código abierto para que tú también puedas formar parte de lo que tratamos de hacer. Y nuestra esperanza es que con estas herramientas puedas pensar en otros modos de ofrecer movimiento a los discapacitados, proporcionar cuidado para la población anciana, y educar mejor a nuestros hijos. Y también pensar en los nuevos tipos de empleos de clase media que pueden existir en el futuro, y en maneras de monitorizar y proteger el medio ambiente, y explorar el universo. Te devuelvo la conexión, Henry. Henry: Gracias, Chad. Con la instalación de este equipo mostramos el potencial que tiene la gente confinada a su cama para explorar el mundo exterior de nuevo. La robótica finalmente nos dará un terreno de juego igualado donde el límite lo dicte la agudeza mental y la imaginación, donde los discapacitados puedan hacer las mismas actividades que el resto, y tal vez mejor, y la tecnología incluso nos permitirá proveer a mucha gente a la que hoy día se la considera vegetales, una vía de escape. Hace 100 años me habrían tratado como a un vegetal. De hecho, eso no es cierto. Habría muerto. De todos nosotros depende la manera en la que usemos la robótica, para el bien o para el mal, para reemplazar a las personas o para hacerlas mejores, para permitir que hagamos y disfrutemos mucho más. El objetivo para la robótica supone hacer del mundo un lugar más accesible físicamente para la gente como yo de todo el mundo y así poder desatar su poder mental. Con la ayuda de personas como Uds. podemos hacer de este sueño una realidad. Gracias. (Aplausos)
