Peter Doolittle: Cómo su "memoria operativa" le da sentido al mundo
"La vida viene a nosotros muy rápidamente, y lo que tenemos que hacer es tomar ese flujo amorfo de experiencias y de alguna manera extraer significado de ella". En esta divertida e instructiva charla, el psicopedagogo Peter Doolittle detalla la importancia -- y límites -- de su "memoria operativa", la parte del cerebro que nos permite dar sentido a lo que está sucediendo en estos momentos.
Ayer, estaba en la calle en frente de este edificio, y estaba caminando por la acera, con compañía, varios de nosotros, ateniéndonos a la regla de caminar por las aceras. No hablábamos entre nosotros. Mirábamos hacia adelante. Íbamos en movimiento. Cuando la persona en frente de mí avanza más lento. Y así que la estoy mirando, y baja la velocidad, y finalmente se detiene. Bueno, eso no fue suficientemente rápido para mi, así que puse el intermitente y caminé a su alrededor. y mientras caminaba, observaba qué hacía, y estaba haciendo esto. Estaba enviando mensajes de texto, y no podía escribir y caminar al mismo tiempo. Ahora podríamos abordar esto desde una perspectiva de memoria operativa o desde una perspectiva de multitarea. Hoy vamos a hacer memoria operativa Ahora, la memoria operativa es esa parte de nuestra conciencia de la que estamos al tanto en cualquier momento del día. Lo estan haciendo en estos momentos. No es algo que podamos apagar. Si la apagas, se llama coma, ¿de acuerdo? Así que, ahora mismo lo estás haciendo bien. La memoria operativa tiene cuatro componentes básicos. Nos permite almacenar algunas experiencias inmediatas y algo de conocimiento. Nos permite ir hacia atrás a nuestra memoria de largo plazo y sacar algo de eso cuando lo necesitemos, combinándolo, procesándolo a la luz de lo que sea nuestro objetivo actual. Ahora el objetivo actual no es algo como: quiero ser presidente o el mejor surfista en el mundo. Es más mundano. Quisiera esa galletita, o tengo que encontrar la manera de entrar a mi habitación de hotel. La capacidad de nuestra memoria operativa depende de nuestra habilidad de aprovechar eso, nuestra habilidad para tomar lo que sabemos y lo que podemos manejar y aprovechar de maneras que nos permiten satisfacer nuestro objetivo actual. La capacidad de la memoria operativa tiene una historia bastante larga, y está asociada con una gran cantidad de efectos positivos. Las personas con alta capacidad de memoria operativa tienden a ser buenos narradores. Tienden a resolver y hacerlo bien en las pruebas estandarizadas, por muy importantes que sean. Son capaces de tener altos niveles de capacidad de escritura. También son capaces de razonar a un alto nivel. Entonces, lo que vamos a hacer aquí es jugar un poco con algo de eso. Así que voy a pedirles que realicen un par de tareas, y vamos a llevar a su memoria operativa a dar un paseo. ¿Están preparados para eso? Muy bien. Les voy a dar cinco palabras, y sólo quiero que se aferren a ellas. No las escriban. Solo reténganlas. Cinco palabras. Mientras que las retienen, les voy a pedir que respondan a tres preguntas. Quiero ver qué pasa con esas palabras. Entonces, estas son: árbol, carretera, espejo, Saturno y electrodo. ¿Hasta aquí vamos bien? Muy bien. Lo que quiero que hagan es que me digan cuál es la respuesta a 23 veces ocho. Sólo grítenla. (Murmurando) (Risas) De hecho, es (murmurando) exactamente. (Risas) Está bien. Quiero que saquen su mano izquierda y quiero que cuenten, "Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez". Es una prueba neurológica, sólo en caso de que se lo pregunten. Muy bien, ahora lo que quiero que hagan es recitar las últimas cinco letras del alfabeto Inglés al revés. Deberían haber comenzado con la Z. (Risas) Está bien. ¿Cuántas personas aquí están todavía bastante seguras de recordar las cinco palabras? Okay. Normalmente nos encontramos con alrededor de menos de la mitad, verdad, es lo normal. Habrá un rango. Algunas personas pueden aferrarse a cinco. Algunas se aferran a las diez. Para algunos serán dos o tres. Sabemos que esto es realmente importante por la forma en que funcionamos, ¿cierto? Y va a ser muy importante aquí en TED porque van a estar expuestos a tantas ideas diferentes. Ahora el problema que tenemos es que la vida viene a nosotros, y viene a nosotros muy rápidamente, y lo que tenemos que hacer es tomar ese amorfo flujo de experiencias y de alguna manera extraer el significado de ellas con una memoria operativa que es aproximadamente del tamaño de un guisante. No me malinterpreten, la memoria operativa es impresionante. La memoria operativa nos permite investigar nuestra experiencia actual a medida que avanzamos. Nos permite dar sentido al mundo que nos rodea. Pero tiene ciertos límites. Ahora la memoria operativa es grandiosa por permitir que nos comuniquemos. Podemos tener una conversación, y puedo construir una narrativa en torno a ella así que sé dónde hemos estado y hacia dónde vamos y de cómo contribuir a esta conversación. Nos permite, resolver problemas, el pensamiento crítico. Podemos estar en medio de una reunión, escuchar la presentación de alguien, evaluarla, decidir si nos gusta o no, a continuación hacer preguntas. Todo esto se produce con el trabajo de la memoria. También nos permite ir a la tienda y nos permite buscar la leche, los huevos, el queso cuando lo que realmente estamos buscando es Red Bull y tocino. (Risas) Hay que asegurarse de que estamos recibiendo lo que estamos buscando. Ahora bien, una cuestión central sobre la memoria operativa es que es limitado. Es limitado en capacidad, limitado en duración, limitado en concentración. Tendemos a recordar cuatro cosas. ¿De acuerdo? Solían ser siete, pero según las imágenes de resonancia magnética, aparentemente son cuatro, y nos estábamos pasando. Ahora podemos recordar esas cuatro cosas durante unos 10 a 20 segundos a menos que hagamos algo con ello, a no ser que lo procesemos, que lo apliquemos a algo, a no ser que hablemos con alguien sobre esto. Cuando pensamos sobre la memoria operativa tenemos que darnos cuenta de que esta capacidad limitada tiene un montón de diferentes impactos en nosotros. ¿Alguna vez han caminado de una habitación a otra y luego olvidado por qué están ahí? Saben la solución a eso, ¿verdad? Volver a la habitación original. (Risas) ¿Alguna vez han olvidado las llaves? ¿Han olvidado el coche? ¿Han olvidado a sus hijos? ¿Alguna vez han estado inmersos en una conversación, y se dan cuenta que la conversación a su izquierda en realidad es más interesante? (Risas) Así que asientes y sonríes, pero realmente están prestando más atención a la otra, hasta que escuches la última palabra más fuerte, y se dan cuenta, de que te han hecho una pregunta. (Risas) Y realmente esperan que la respuesta sea no, porque eso es lo que van a decir. Todo esto habla de la memoria operativa, lo que podemos hacer y lo que no podemos hacer. Tenemos que darnos cuenta de que la memoria operativa tiene una capacidad limitada, y que la propia capacidad de la memoria operativa tiene que ver con cómo la manejamos. La manejamos a través de estrategias. Quiero hablarles un poco sobre un par de estrategias aquí, y esto será realmente importante porque estarán ahora en un entorno rico en información durante los próximos días. Ahora, lo primero de todo es que necesitamos pensar, necesitamos procesar nuestra existencia, nuestra vida, inmediatamente y repetidamente. Tenemos que procesar lo que está pasando en el momento en que sucede y no 10 minutos más tarde, no una semana más tarde, en el momento. Así que tenemos que pensar, bueno, ¿estoy de acuerdo con él? ¿Qué le falta? ¿Qué me gustaría saber? ¿Estoy de acuerdo con las suposiciones? ¿Cómo puedo aplicar esto en mi vida? Es una manera de procesar lo que está pasando para que podamos usarlo más tarde. Ahora también tenemos que repetirlo. Tenemos que practicar. Así que tenemos que pensar en ello aquí. En el medio, queremos hablar con la gente sobre ello. Vamos a escribirlo, y cuando llegues a casa, saca esas notas y piensa en ello y con el tiempo terminarás practicando. Practicar por alguna razón se convirtió en algo muy negativo. Es muy positivo. El siguiente paso es, tenemos que pensar elaborativamente y tenemos que pensar de forma ilustrativa. Solemos pensar que tenemos que relacionar nuevos conocimientos con los previos. Lo que queremos hacer es darle la vuelta. Queremos aprovechar toda nuestra existencia, envolverla alrededor de ese nuevo conocimiento, hacer todas las conexiones, y hacerlo más significativo. También queremos usar imágenes. Estamos hechos para usar imágenes. Tenemos que sacarle ventaja a eso. Pensar las cosas en imágenes, escribir las cosas de ese modo. Si lees un libro, imagínalo. Estoy leyendo "El Gran Gatsby", y tengo una idea perfecta de cómo es en mi cabeza, mi propia versión. El último punto es la organización y el apoyo. Somos máquinas creadoras de significados. Es lo que hacemos. Tratamos de dar sentido a todo lo que nos sucede. La organización ayuda, por tanto necesitamos estructurar lo que estamos haciendo de manera que tenga sentido. Si proveemos conocimiento y experiencia, necesitamos estructurar eso. Y el último es el apoyo. Todos empezamos como principiantes. Todo lo que hacemos es una aproximación a la sofisticación. Debemos esperar que cambie con el tiempo. Tenemos que apoyar eso. El apoyo puede provenir preguntando a la gente, dándoles una hoja de papel con un organigrama o con algunas imágenes como guía, pero tenemos que apoyarlo. Ahora, la parte final de esto, el mensaje para llevar a casa desde un punto de vista de la capacidad de la memoria operativa es el siguiente: lo que procesamos, lo aprendemos. Si no estamos procesando la vida, no estamos viviendo. Vive la vida. Gracias. (Aplausos)
