Raul Midon interpreta "All the Answers" y "Tembererana"
Cantante y guitarrista Raúl Midón Interpreta "All the Answers” en una primicia mundial durante TED2007, seguida por la vivaz  "Tembererana."
(Aplauso) Es un verdadero honor estar aquí esta noche, y me alegra haberme quedado aquí escuchando porque he sido realmente inspirado Voy a tocar algunas canciones para ustedes esta noche que son, literalmente, primicias mundiales He estado trabajando en mi nuevo album y nunca antes he tocado estas canciones para nadie excepto para el micrófono. Esta es una canción que escribí acerca del significado de la tecnología que va perfectamente con esta reunión Empece a pensar acerca de cuando estaba en el colegio, especialmente siendo una persona ciega, hacer una investigación era toda una proeza Tenia que ir a la biblioteca y tratar de que alguien te buscara los libros por ti ya sabrás, pies de páginas y todo eso Ahora solo tienes que ir a Google y encontrarlo hubiera deseado tener eso cuando estaba en el colegio En fin, esta canción es acerca -- tenemos todo esto, pero que vamos a hacer con ello? Se llama "All the Answers" (todas las respuestas) ♫ Cual es el clima en Cincinatti? ♫ ♫ Que hora es en Tokyo? ♫ ♫ Quien es el padre de este niñito? ♫ ♫ Y quien diablos necesita saberlo? ♫ ♫ Porque perduran tus recuerdos?♫ ♫ cuando trato de alcanzar mi meta? ♫ ♫ y porque tengo que mover mis dedos? ♫ ♫ al ritmo de la musica de mi alma? ♫ ♫ No lo se ♫ ♫ No necesito saberlo ♫ ♫ Porque aquí voy... ♫ ♫ Y tengo todas las respuestas ♫ ♫ Justo aquí en mi mano ♫ ♫ Y tengo todas las respuestas ♫ ♫ Y no tengo que entender ♫ ♫ Porque tengo todas las respuestas ♫ ♫ Creo que exploraré a través del siglo ♫ ♫ Mientras escucho al mar ♫ ♫ Es tan bueno ser libre ♫ ♫ tan libre ♫ ♫ Quien fue el alcalde de Chicago ♫ ♫ en el año 1964? ♫ ♫ y porque Shakespeare creo lago ♫ ♫ para despedazar un amor tan puro ♫ ♫ Como pueden ser mis sueños tan intensos ♫ ♫ en una forma psicosónica? ♫ ♫ Porque debo volverme tan lívido ♫ ♫ por las noticias de hoy? ♫ ♫ No lo se ♫ ♫ No tengo que saberlo ♫ ♫ Y aquí voy... ♫ ♫ porque tengo todas las respuestas ♫ ♫ Justo aquí en mi mano ♫ ♫ Y tengo todas las respuestas ♫ ♫ como ves, no tengo que entender ♫ ♫ porque tengo todas las respuestas ♫ ♫ Creo que echaré una ojeada ♫ ♫ al diario popular ♫ ♫ mientras sorbo mi té ♫ ♫ Mm, es tan bueno ser libre ♫ (Sonido de trompeta) ♫ Nunca tendré que estar solo ♫ ♫ Lo puedo hacer todo aquí mismo en casa ♫ ♫ Yeah, mm-hmm ... ♫ ♫ Todo lo que se haya sabido ♫ ♫ Lo puedo pulsar aquí en mi teléfono ♫ ♫ Tren de libertad, llegará pronto ♫ ♫ Justo aqui en mi sala de estar ♫ ♫ Desde Baton Rouge a Saskatoon ♫ ♫ y todos los puntos en medio ♫ ♫ Porque tengo todas las respuestas ♫ ♫ aquí en mi pantalla ♫ ♫ Y tengo todas las respuestas, yeah ♫ ♫ Tengo cada libro y revista ♫ ♫ Las tengo todas, todas, todas... ♫ ♫ Y tengo todas las respuestas ♫ ♫ Todas las respuestas, oh yeah ♫ ♫ Uh-huh ... ♫ ♫ Y te digo lo que voy a hacer ♫ ♫ Voy a encontrar la capital de Perú ♫ ♫ O la latitud de Kathmandu ♫ ♫ Lo buscare en google ♫ ♫ como todo mundo lo hace ♫ ♫ Y luego exploraré a través del siglo ♫ ♫ Las tengo todas, todas, todas... ♫ ♫ T engo todas las respuestas ♫ ♫ Yeah, yeah ♫ ♫ T engo todas las respuestas ♫ (Aplauso) Gracias Vaya! es un milagro que no haya cometido errores en esta canción. Esta fue la primera vez que la interpreté (Aplauso) Es como "sentir el miedo y hacerlo de todas formas" La siguiente canción es una canción que inició como un sueño - un sueño de infancia Era uno de los titulos que estaba considerando para el nombre de mi album Pero encontré un par de problemas Primero, es impronunciable. Y es una palabra que no existe. Se llama "Tembererana." Y la cancion se basa en en lo que creo que fue mi primer intento en la infancia de pensar acerca de las fuerzas invicibles Asi que "Tembererana" fue de esos sueños en los cuales huía corriendo de los malos sentimientos - es la unica forma que puedo decirlo Esto se llama "Tembererana." está basada en un ritmo de Argentina llamado carnavalito ♫ Un sueño dentro de un sueño ♫ ♫ Un mundo dentro de un mundo ♫ ♫ el sonido de un grito primordial ♫ ♫ viaja a través de la tierra ♫ ♫ imágenes parpadean ♫ ♫ El sonido de una maquina de guerra ♫ ♫ Una procesión de limosinas ♫ ♫ Viaja lentamente a través de la tierra ♫ ♫ Otro niño necesita una mano ♫ ♫ que se le extienda ♫ ♫ Tembererana, hey, tembererana ... ♫ ♫ Se mueve la aniquilación ♫ ♫ La tierra es una tumba abierta ♫ ♫ El sonido del estallido final ♫ ♫ retumba ferozmente por la tierra ♫ ♫ Teme, tu eres el enemigo ♫ ♫ arrazando con todo excepto a ti ♫ ♫ Ves lo que quieres ver ♫ ♫ Antes de quedar ciego me quemaré ♫ ♫ La sombra de poder que amo mas ♫ ♫ El poder de la creación ♫ ♫ Tembererana, hey, tembererana ... ♫ ♫ Da, da, da, da ♫ ♫ Da, da, da, da, da, da, da ♫ ♫ Como un niño, solo y temeroso ♫ ♫ Escapando las impresiones hechas de cada sentimiento ♫ ♫ Correria, escaparia ♫ ♫ A un mundo donde el objetivo del juego fuera la bondad ♫ ♫ y la suma del poder invisible ♫ ♫ tuviera un nombre ♫ ♫ Es lo mismo... ♫ ♫ Tembererana, hey, tembererana ... ♫ ♫ Da, da, da, da, da, da, da ♫ ♫ Tembere, tembere, tembere, tembererana ♫ ♫ Tembere, tembere, tembere, tembererana, hey ♫ ♫ Tembererana, hey ♫ ♫ Tembererana ... ♫ (Aplauso)
