Sally Kohn: Intentemos la corrección emocional
Es hora de que los liberales y los conservadores superen sus diferencias políticas y que realmente se escuchen, dice Sally Kohn, experta en política. En esta charla optimista, Kohn comparte lo que aprendió como presentadora lesbiana progresiva en Fox News. No se trata de la corrección política, dice, sino más bien, de la corrección emocional.
Cuando hago mi trabajo, la gente me odia. De hecho, cuanto mejor hago mi trabajo, más gente me odia. Y no, no soy agente de tráfico y tampoco soy empresaria de una funeraria. Soy una presentadora lesbiana progresiva en Fox News. (Aplausos) Así que oyeron eso, ¿verdad? Para asegurarnos, ¿sí? Soy una presentadora gay en Fox News. Les diré cómo lo hago y lo más importante que he aprendido. Así que voy a la televisión. Debato con personas que literalmente quieren destruir todo en lo que creo, en algunos casos, quienes incluso no quieren que existan personas como yo. Es una especie de Acción de Gracias con su tío conservador con esteroides, con una audiencia de millones en directo por televisión. Es casi como aquí. Y eso es solo en el aire. El correo de odio que recibo es increíble. Sin ir más lejos, la semana pasada me enviaron 238 correos desagradables y tanto odio en los tuits que ni siquiera se los puedo explicar. Me llamaron idiota, traidora, palo, perra y hombre feo. Y eso solo en un único correo. (Risas) ¿De qué me he dado cuenta, al recibir toda esta fealdad? Bueno, la conclusión más importante es que durante décadas, nos hemos centrado en la corrección política, pero lo más importante es corrección emocional. Déjenme darles un pequeño ejemplo. No me importa si me llaman "tortillera". Sin embargo, sí me importan dos cosas. Primero, que se escriba correctamente la palabra. (Risas) (Aplausos) Tortillera con "ll" y no con "y". Se sorprenderían. Y segundo, no me importa la palabra, me importa cómo se use. ¿Está siendo amable? ¿Simplemente es ingenuo? O ¿realmente quiere hacerme daño? Corrección emocional es el tono, el sentimiento, cómo decimos lo que decimos, el respeto y la compasión que nos mostramos recíprocamente. Y de lo que me he dado cuenta es de que la persuasión política no comienza con ideas, hechos o datos. La persuasión política comienza con ser emocionalmente correcto. Así que cuando fui por primera vez a trabajar a Fox News, confesión verdadera, me imaginaba que había marcas en la alfombra de hombres de las cavernas. Que, por cierto, en caso de que estén prestando atención, eso no es emocionalmente correcto. Pero los liberales de mi parte, podemos ser moralistas, podemos ser condescendientes, podemos ser despectivos con quien no está de acuerdo con nosotros. En otras palabras, podemos ser políticamente correctos pero emocionalmente incorrectos. Y por cierto, eso significa que no gustamos a la gente, ¿verdad? Y he aquí lo impactante. Los conservadores son realmente agradables. Quiero decir, no todos ellos, y no los que me envían correos llenos de odio, pero se sorprenderían. Sean Hannity es uno de los tipos más dulces que he conocido. Pasa su tiempo libre tratando de arreglar a su personal en citas a ciegas, y sé que si alguna vez tuviera un problema, él haría todo lo posible para ayudar. No obstante, creo que Sean Hannity está en un 99 % políticamente equivocado. Pero su corrección emocional es increíblemente impresionante, y por eso la gente lo escucha. Porque uno no podrá hacer que concuerden con uno si primero ni siquiera alguien le escucha a uno. Pasamos mucho tiempo hablando sin entendernos y no el suficiente hablando de nuestros desacuerdos, y si empezamos a encontrar compasión por el otro, entonces tenemos la oportunidad de construir en común. En realidad suena muy cursi diciéndolo aquí, pero al intentar ponerlo en práctica, es muy potente. Así, si alguien dice que odia a los inmigrantes, intento imaginar cuánto miedo debe sentir de que su comunidad trasforme lo que siempre había conocido. O alguien que dice que no les gustan los sindicatos de maestros... Apuesto a que está realmente desolado de ver la escuela de su hijo en la cuneta, y solo está buscando alguien a quien culpar. Nuestro desafío es encontrar la compasión por los demás que queremos que nos den a nosotros. Es corrección emocional. No estoy diciendo que sea fácil. Un promedio de 5,6 veces al día tengo que parar de responder a todos mis mails llenos de viles insultos. Todo este afán de encontrar compasión y afinidades con los enemigos es algo así como una práctica política-espiritual para mí, y no soy el Dalai Lama. No soy perfecta, pero lo que sí soy es optimista, porque no solo recibo correos llenos de odio. Recibo un montón de cartas muy amables. Y una de mis favoritas de todas a través del tiempo comienza, "No soy un gran seguidor de sus inclinaciones políticas ni de su lógica a veces retorcida, pero soy un gran seguidor de Ud. como persona". No obstante, este hombre no está de acuerdo conmigo. (Risas) Pero él está escuchando, no por lo que digo, sino por cómo lo digo, y de alguna manera, aunque no nos conocemos, hemos establecido una conexión. Eso es corrección emocional, y es así cómo comenzaremos las conversaciones que de verdad conseguirán el cambio. Gracias. (Aplausos)
