Krista Donaldson: La prótesis de rodilla de USD 80 que cambia vidas
Hemos hecho avances increíbles en tecnología en los últimos años, pero muy a menudo parece que solo algunos afortunados pueden beneficiarse. La ingeniera Krista Donaldson presenta la rodilla ReMovimiento, una prótesis para amputados transfemorales, muchos de los cuales ganan menos de 4 dólares al día. El diseño contiene la mejor tecnología en su clase y sin embargo, es mucho más barata que otras prótesis en el mercado.
Hace nueve años, trabajé para el gobierno de EE. UU. en Irak, ayudando a reconstruir la infraestructura eléctrica. Estaba allí, y trabajé en eso porque creo que la tecnología puede mejorar la vida de la gente. Una tarde, tomaba té con un almacenista del Hotel Al Rasheed en Bagdad, y él me dijo, "Uds. los americanos, pueden poner a un hombre en la Luna, pero cuando yo llegue a casa esta noche, no podré encender las luces". En ese momento, el gobierno estadounidense había gastado más de 2 mil millones de dólares en la reconstrucción del sistema eléctrico. ¿Cómo asegurar que la tecnología llegue a los usuarios? ¿Cómo poner en sus manos algo que es útil? Así que esas son las preguntas que mis colegas y yo en D-Rev nos hacemos. D-Rev es la abreviatura de Diseño Revolucionario. Me hice cargo de la organización hace 4 años y la enfoqué en el desarrollo de productos que realmente lleguen a los usuarios, y no solo a cualquier usuario, sino a los clientes que viven con menos de 4 dólares al día. Una de las áreas claves que hemos estado trabajando recientemente son los dispositivos médicos, y aunque puede no ser obvio los dispositivos médicos tienen algo en común con la red eléctrica de Irak, hay algunos puntos en común. A pesar de lo avanzada de la tecnología, no está llegando a las personas que más lo necesitan. Así que voy a contarles uno de los proyectos en que hemos estado trabajando, la Rodilla de ReMovimiento, una rodilla protésica para amputados transfemorales. Este proyecto inició cuando la Jaipur Foot Organization, el mayor proveedor de prótesis del mundo, llegó a Bay Area y dijeron: "Necesitamos una rodilla mejor". Lo más probable, si vives con menos de 4 dólares al día y estás amputado, es que hayas perdido la pierna en un accidente de tránsito. La gente cree que son la minas terrestres, pero son los accidente de tránsito. Estás caminando por un lado de la carretera y eres atropellado por un camión, o estás tratando de saltar de un tren en movimiento, vas tarde al trabajo y el pantalón se queda atrapado. Y la realidad es que si no tienes mucho dinero, como este joven aquí llamado Kamal, la opción que tienes es un bastón de bambú para moverte. Y ¿qué tan grande es el problema? Cada año hay más de 3 millones de personas con amputaciones que necesitan una rodilla nueva o un reemplazo. Y ¿cuáles son sus opciones? Esta es la superior. Es lo que llamamos una "rodilla inteligente". Tiene un microprocesador interno. Puede hacer casi cualquier cosa, pero vale 20 mil dólares, y para darles una idea de quién las usa, veteranos estadounidenses de Afganistán o Irak encajarían con algo como esto. Esta es una rodilla intermedia de titanio. Es una rodilla policéntrica, que significa que el mecanismo, es un mecanismo de 4 barras, imita una rodilla humana natural. Pero vale 1 400 dólares, todavía es demasiada cara para gente como Kamal. Y por último, aquí se puede ver un rodilla básica. Esta es una rodilla que se ha diseñado específicamente para los pobres. No obstante que es asequible, se pierde funcionalidad. El mecanismo aquí es de un solo eje, y un solo eje es como una bisagra de puerta. Así que pueden imaginar lo inestable que será. Este es el tipo de mecanismo que la Jaipur Foot Organization utilizaba cuando buscaban una rodilla mejor, y solo quería darles una idea de cómo es un sistema de pierna, porque les voy a mostrar todas las rodillas y me imagino que es difícil pensar cómo todo encaja. En la parte superior tienen una articulación, y esto se ajusta a la extremidad residual, y cada muñón es un poco diferente. Y entonces tienen la rodilla, y aquí tengo un solo eje de la rodilla para que vean cómo se gira, y luego una columna y luego un pie. Hemos sido capaces de desarrollar una rodilla, una rodilla policéntrica, que es ese tipo de rodilla que actúa como una rodilla humana, imita la marcha humana, a 80 dólares precio de venta. (Aplausos) Pero la clave es, que pueden tener este gran invento, pueden tener este gran diseño, pero ¿cómo llevarlo a las personas que más lo necesitan? ¿Cómo asegurar que les llega a ellos y mejora sus vidas? Así que en D-Rev, hemos hecho algunos otros proyectos, y cuidamos tres cosas que creemos que de verdad llevan las tecnologías a los clientes, los usuarios, a quienes lo necesitan. Lo primero es que el producto tiene que ser de clase mundial. Necesita funcionar igual o mejor que los mejores productos en el mercado. Independientemente de su nivel de ingreso, quieres lo más hermoso, el mejor producto que existe. Voy a mostrarles un video ahora de un hombre llamado Ash. Pueden verlo caminando. Aquí está usando el mismo sistema de rodilla con una rodilla de eje sencillo. Está haciendo una prueba de caminar 10 metros. Y se darán cuenta de que está luchando con la estabilidad mientras camina. Y algo que no es obvio, que no pueden ver, es que cansa psicológicamente el caminar y evitar caerse. Esto es un video de Kamal. Se acuerdan de Kamal antes, sosteniendo la vara de bambú. Lleva una de las versiones anteriores de la rodilla, y está haciendo esa misma prueba de caminar 10 metros. Y pueden ver que su estabilidad es mucho mejor. Entonces de clase mundial no es solo su funcionamiento técnico. También se trata del desempeño humano. Y la mayoría de los dispositivos médicos, hemos aprendido, conforme hemos profundizado, realmente están diseñados para los occidentales, para las economías más ricas. Pero la realidad es que nuestros usuarios, nuestros clientes, hacen las cosas diferente. Se sientan más con las piernas cruzadas. Los vemos ponerse en cuclillas. Se arrodillan en la oración. Y hemos diseñado nuestras rodillas para tener el mayor rango de movimiento de casi cualquier otra rodilla en el mercado. La segunda cosa que hemos aprendido, y esto me lleva a mi segundo punto, que es que creemos que los productos deben estar diseñados centrados en el usuario. En D-Rev, vamos un paso más allá y decimos necesitas estar obsesionados con el usuario. Así que no es solo el usuario final en el que estás pensando, sino en todo el mundo que interactúa con el producto, como, por ejemplo, la prótesis que encaja en la rodilla, sino también con el contexto en el cual la rodilla va a estar. ¿Cómo es el mercado local? ¿Cómo llega todo esto a la clínica? ¿Llegará a tiempo? La cadena de suministro. Todo lo que va a garantizar que este producto llegue al usuario final, y entre como parte del sistema y se utilice. Así que quería mostrarles algunas de las iteraciones que hicimos entre la primera versión, la rodilla de Jaipur, que está justo aquí (Sonido metálico) ¿Lo notaron? Golpetea. Habíamos visto que los usuarios la habían modificado ¿Ven esta franja negra ahí? Es un amortiguador casero de ruidos. También vimos que nuestros usuarios lo habían modificado de otras formas. Pueden ver allí que ese amputado particular, había envuelto vendajes alrededor de la rodilla. Había hecho algo cosmético. Si ven la rodilla, tiene estos bordes puntiagudos, ¿verdad? Así que si la llevas bajo los pantalones o falda o un sari, es muy obvio que estás usando una prótesis, y en las sociedades donde hay estigma social por ser minusválido, las personas son particularmente sensibles a esto. Así que voy a mostrarles algunas de las modificaciones que hicimos. Hicimos un montón de iteraciones, no solo por esto, sino por algunas otras cosas. Pero aquí tenemos la versión tres, de la Rodilla ReMovimiento, y si miran aquí, pueden ver los amortiguadores de ruido. Es más silenciosa. La otra cosa que hicimos es que suavizamos el perfil. Lo hicimos más delgado. Y algo que no es obvio es que la diseñamos para producción masiva. Y esto me lleva a mi último punto. Realmente, de verdad creemos que si un producto va a llegar a los usuarios a la escala que es necesaria, necesita ser impulsado por el mercado, e impulsado por el mercado significa que los productos se venden. No se donan. No son subsidiados fuertemente. Nuestro producto tiene que estar diseñado para ofrecer un valor para el usuario final. También tiene que ser diseñado para ser muy asequible. Pero un producto que es valorado por el cliente es utilizado por un cliente, y el uso es lo que crea impacto. Y creemos que como diseñadores, esto nos mantiene confiables ante nuestros clientes. Y al centralizarnos en la fabricación, se puede manejar el control de calidad, y se puede lograr este precio de $80 incluyendo márgenes de ganancia. Estos márgenes de ganancia son críticos, porque si deseas escalar, si quieres llegar a todas las personas en el mundo que es posible que necesiten una rodilla, tiene que ser económicamente sostenible. Así que quiero dar una idea de dónde estamos. Hemos llegado a más de 5 mil personas amputadas, y uno de los grandes indicadores que estamos siguiendo, por supuesto, es: ¿mejora sus vidas? Bueno, la norma es, ¿está aún usando su rodilla seis meses después? El promedio de la industria es alrededor del 65 %. El nuestro es de 79 %, y esperamos lograr uno mayor. Nuestras rodillas son usadas en 12 países. Aquí es a donde queremos llegar, sin embargo, en los próximos tres años. Tendremos el doble de impacto en el año 2015, y lo doblaremos los años siguientes después de eso. Pero luego viene un nuevo reto, y ese es el número de expertos protésicos que son capaces de montar las rodillas. Así que quiero terminar con la historia de Prinima. Prinima tenía 18 años cuando tuvo un accidente de auto donde perdió su pierna, y viajó por 12 horas en tren para acudir a la clínica a recibir una rodilla, y mientras todos los amputados que llevan nuestras rodillas nos afectan como diseñadores, ella es particularmente significativa para mí como ingeniera y mujer, porque ella estaba en la escuela, acababa de empezar la escuela para estudiar ingeniería. Y dijo: "Bueno, ahora que puedo andar de nuevo, puedo regresar y terminar mis estudios". Y para mí ella representa la próxima generación de ingenieros que resolverán problemas y garantizarán que las tecnologías valiosas lleguen a sus usuarios. Así que muchas gracias. (Aplausos)
