David Pogue habla sobre la guerra de la música
Columnista técnico del New York Times, David Pogue interpreta un mini pot-pourri satírico sobre iTunes y la guerra de las descargas, tomando prestadas algunas notas de Sonny and Cher y de Village People.
Damas y Caballeros La historia de la música y la televisión en la Internet en tres minutos. un pot-pourri de TED un TEDpourri ♫ Son las nueve en sábado ♫ ♫ La tienda de discos a cerrado ♫ ♫ Entonces enciendo la vieja tienda de música " iTunes "♫ ♫ Y pronto me siento bien ♫ ♫ Sé que Steve Jobs me puede encontrar una melodía ♫ ♫ A un dolar, precio genial ♫ ♫ Puedo teclear la canción y obtener nombres de discos ♫ ♫ Aún en pijama y calcetines ♫ ♫ Véndenos una canción, tu eres el " Music Man " ♫ ♫ Mi iPod aún tiene 10 gigas libres ♫ ♫ Sí, preferimos más compatibilidad ♫ ♫ Pero a Steve le gusta dirigir todo el show ♫ ♫ Oí que Desperate Housewives anoche estuvo genial ♫ ♫ Pero comí un pescado malo ♫ ♫ Mientras vomitaba pensé, "no hay problema" ♫ ♫ Lo veré esta noche en mi " pod " ♫ ♫ Y ahora todas las televisoras se están uniendo ♫ ♫ Dos dólares por programa sin comerciales ♫ ♫ Un negocio que todos ellos siempre han querido intentar ♫ ♫ Pero solamente Steve Jobs tuvo las pelotas ♫ ♫ Dicen somos jóvenes, no vemos TV ♫ ♫ Dicen solo vemos Internet ♫ ♫ Pero no es cierto, están equivocados ♫ ♫ Mira, todos nuestros programas son de dos minutos ♫ ♫ Hey ♫ ♫ Tengo " YouTube " ♫ ♫ Tengo " YouTube " ♫ Y ahora, damas y caballeros ... un tributo a la " Recording Industry Association of America " la " RIAA " ♫ Joven, estabas por ahí navegando ♫ ♫ Y entonces, joven, descargaste una canción ♫ ♫ Y entonces, tonto, la copiaste en tu " pod " ♫ ♫ Entonces entró una llamada telefónica para decirte .... ♫ ♫ Acabas de ser demandado por la " R-I-A-A " ♫ ♫ Acaba de clavarte la " R-I-A-A " ♫ ♫ Sus abogados dicen que cometiste un crimen ♫ ♫ Y mejor que no se repita ♫ ♫ Se enloquecieron en la " R-I-A-A " ♫ ♫ La justicia es ciega en la " R-I-A-A " ♫ ♫ Estas despojando a las bandas ♫ ♫ Estas aprendiendo a robar ♫ ♫ No puedes hacer lo que te venga en gana ♫ ♫ Las ventas de CD han caído año tras año ♫ ♫ No son ambiciosos, solamente están chillando con miedo ♫ ♫ Si por supuestillo, que si su final está cerca ♫ ♫ Y descargamos toda su música ♫ ♫ Si, eso le molestaría a la " R-I-A-A " ♫ ♫ No discos plásticos de la " R-I-A-A " ♫ ♫ Qué manera de hacer amigos ♫ ♫ Es un plan que no puede fallar ♫ ♫ Todos tus clientes a la cárcel ♫ ♫ ¿Quién sera el siguiente para la R-I-A-A? ♫ ♫ ¿Qué más estará irritando a la R-I-A-A? ♫ ♫ ¿Tal vez silbar una canción? ♫ ♫ ¿Tal vez tararear una canción? ♫ ♫ ¿Tal vez burlarse de ellos en una canción? ♫
