Philippe Starck profundiza en el diseño
El Diseñador Philipe Starck -- sin imagenes bellas que mostrar -- le dedica 18 minutos a analizar las raíces de la pregunta"¿Porque diseñar?" Escuche con atención por un perfecto mantra para todos, genios o no.
Entenderan poco con mi tipo de Ingles. Es bueno para ustedes, ya que pueden tomarse un descanso luego de todas estas fantasticas personas. Debo decirles que soy asi, no estoy tan comodo, porque usualmente, en mi vida, siento que mi trabajo es absolutamente inutil es decir, me siento inútil. Ahora, después de Carolyn y todos los otros, me siento como una mierda. Y definitivamente, no se porque estoy aquí, pero -- saben la pesadilla que puede ser, es como ser un impostor, uno llega a la opera, y te obligan, "Debes Cantar!" No se, no se. Pero, Aunque no tengo nada que mostrar, nada que decir trataremos de hablar sobre otra cosa. Podemos comenzar, si les parece bien, por entender -- solo para comenzar, no es muy interesante, pero -- como trabajo. Cuando alguien llega y me pregunta por que soy conocido, Digo, si, exprimidor de limones, cepillo para baños, mondadientes, bellas tapas de inodoros, y porque no -- un cepillo de dientes. Yo no trato de diseñar el cepillo. Yo no digo, "Oh, esto sera un bello objeto," o algo asi. Eso no me interesa. Porque hay diferentes tipos de diseño. El primero, lo podemos llamar el "diseño cínico". que se refiere a el diseño iventado por Raymond Loewy en los 50's quien dijo, lo feo no se vende, "la laideur se vend mal", que es terrible. Significa que el diseño debe ser un arma para el marketing, para que el productor haga el producto mas sexy, asi, venden mas, es una mierda, es obsoleto, es ridiculo. Llamo a eso el "diseño cínico". Luego, le sigue el "Diseño narcisista": es cuando un diseñador fantastico diseña para otro diseñador fantastico. Luego seguimos las personas como yo, que tratamos de merecer nuestra existencia, y que estamos tan apenados de hacer este inutil trabajo, que tratamos de hacerlo de otra manera, y ellos tratan, yo trato, de no hacer el objeto por el objeto si no por el resultado, por el beneficio para el ser humano, la persona que lo usara. Si hacemos un cepillo de dientes -- no pienso en el cepillo. Pienso, "¿Cual sera el efecto del cepillo en la boca?" Y para entender cual sera el efecto del cepillo en la boca, Me debo imaginar: ¿De quien es la boca? ¿Cual es la vida del dueño de esta boca? ¿En que sociedad vive este tipo? ¿Qué civilización creo esta sociedad? ¿Que especie animal creó esta civilización? Cuando llego -- y me tomo mi tiempo, no soy tan inteligente -- Cuando llego al nivel de la especie animal, entonces se torna muy interesante. Yo mismo no tengo el poder para cambiar nada. Pero cuando vuelvo, puedo entender porque no debo hacerlo, porque hoy el no hacerlo, es mas positivo que hacerlo, o como debo hacerlo. Pero al regresar, cuando estoy allá en la especie animal, hay cosas que ver. Hay cosas que ver, ese es el gran reto. El gran reto frente a nosotros. Porque no hay una producción humana que exista fuera de lo que llamo "La gran imagen" La gran imagen es nuestra historia, nuestra poesia, nuestro romanticismo. Nuestra poesía es nuestra mutación, nuestra vida. Debemos recordar, y podemos ver eso en cualquier libro de mi hijo de 10 años, que la vida apareció hace cuatro billones de años, aproximadamente -- ¿cuatro billones punto dos? [No presente]: Cuatro punto cinco. Si, punto cinco, OK, OK, OK! Soy un diseñador, solo eso, de regalos de navidad. Y antes, había esta sopa, llamada "sopa primordial," primero esta sopa -- bloop bloop bloop -- como lodo sucio, sin vida, nada. Entonces luego -- pshoo-shoo -- rayos -- pshoo -- llega -- pshoo-shoo -- hace vida -- bloop bloop -- y eso muere. Algunos millones de años despues -- pshoo-shoo, bloop-bloop -- ah, despierta! Finalmente, depues de un tiempo es exitosa, y aparece la vida. Eramos tan, tan estupidos. Las bacterias mas estupidas. Todavia, creo, nos copiamos para reproducirnos, saben a lo que me refiero, y algo de -- oh no, olvidenlo. Luego, nos convertimos en pez; luego en sapo; después, nos convertimos en mono; luego, nos convertimos en lo que somos hoy: un super-mono, y lo divertido es, que este super-mono que somos hoy, está a la mitad de la historia. ¿Se pueden imaginar? Desde esa estupida bacteria hasta nosotros, con un micrófono, y un computador, un iPod -- cuatro billones de años. Y sabemos, especialmente Carolyn, que el sol implotara, y la tierra se quemara, explotara, no se que, y esta pronosticado para cuatro, ¿cuatro billones de años? Si, dice ella, algo así. OK, eso quiere decir que estamos a la mitad de la historia. Fantástico! Es una belleza! ¿Se pueden imaginar? Es muy simbólico. Porque la bacteria que eramos no tenia ni idea de lo somos hoy. Y hoy, no tenemos ni idea de lo que seremos en cuatro billones de años. Y este terreno es fantástico. Esta es nuestra poesia. Esta es nuestra bella historia. Es nuestro romanticismo. Mu-ta-cion. Somos mutantes. Y si no entendemos profundamente, si no integramos que somos mutantes, nos perderemos la historia por completo. Porque toda generación cree que son la ultima generación. Tenemos una forma de ver la Tierra asi, ustedes saben, "Soy el hombre. El ultimo hombre". Saben, hemos mutado durante cuatro billones de años, pero ahora, porque soy yo, paramos. Fin. De aqui en adelante, por la eternidad, es uno con la chaqueta roja." Algo asi, no estoy muy seguro. Porque esa es nuestra inteligencia sobre la mutacion y cosas asi. Hay tantas cosas que hacer, es tan renovante, Y aquí hay algo: nadie esta obligado a ser un genio, pero todos estamos obligados a participar. Y participar, para un mutante, hay un minimo de ejercicio, un minimo de esfuerzo. Podemos decir que: La primera, si quieren-- hay tantas -- pero una que es muy facil de hacer, es el "deber de la vision". Se los puedo explicar .Voy a tratar. Si caminan asi, vamos bien, vamos bien, se puede caminar, pero quizas, porque estas caminando con los ojos asi, no veras, oh, hay un hueco. Y se caeran, y se moriran. Peligroso. Esa es la razon, tal vez, por la que trataras de tener este angulo de vision. OK, puedo ver, si encuentro algo, up, up, y continuo, up, up, up. Levanto el angulo de vision, pero sigue siendo muy -- egoista, egoista, egoiste -- si, egoista. Tu, tu sobrevives, esta bien. Si levantas el nivel de tu vision un poco mas, "Te veo, oh Dios mio estas aqui, como estas, te puedo ayudar, "Puedo diseñar un nuevo cepillo de dientes para ti, un nuevo toilet brush," algo asi Y vivo en sociedad, vivo en comunidad. Esta Bien. Empiezas a estar en el territorio de la inteligencia, podemos decir. Desde este nivel, entre mas puedas elevar el angulo de vision, vas a ser mas importante para la sociedad. Entre mas lo eleves, mas importante seras para la civilizacion. Entre mas eleves tu vision, para ver alto y lejos, asi, vas a ser aun mas importante para la historia de nuestra mutacion. Significa que las personas inteligentes estan en este angulo. Esto es inteligencia. Desde aqui hasta aqui, eso, están los genios. Ptolomeo, Erathostenes, Einstein, gente asi. Nadies esta obligado a ser un genio. Es mejor, pero nadie. Tomense en tiempo, en este entrenamiento, de ser un buen mutante. Aunque hay un peligro, hay una trampa. La trampa de la Vertical. Porque en nuestra vertical, si lo ven así, "Ah! Dios mio, ahi esta Dios. Ah! Dios!" Dios es una trampa. Dios es la respuesta cuando no sabemos la respuesta. Es decir, cuando tu mente no es suficientemente grande, cuando no entiendes, dices, "Ah, es Dios, ahi esta Dios" Es ridiculo. Es por eso que -- salta, asi? No, no saltes. Vuelve. Porque, despues, hay otra trampa. Si miras asi, miras hacia el pasado, o miras dentro si eres muy flexible, dentro de ti. se llama esquizofrenia, y estas muerto tambien. Es por eso que cada mañana, ahora, porque eres un buen mutante, vas a levantar tu angulo de vision. Fuera, mas cerca de la horizontal, tu eres una inteligencia. Nunca lo olvides .. asi, asi. Es muy, muy, muy importante. Porque, ¿Qué mas se puede decir sobre eso. ¿Porque hacerlo? Es porque nosotros -- si nos vemos desde lejos, podemos ver nuestra linea de evolucion. Esta linea de evolucion es claramente positiva. Desde lejos, esta linea se ve muy fluida, asi. Pero si tomas un lente, asi, esta linea es ack, ack, ack, ack, ack. Asi, Esta hecha de luz y oscuridad Podemos decir que luz es civilizacion, oscuridad es barbarie, Y es muy importante saber donde estamos en este momento. Porque en un ciclo, hay un punto específico en el ciclo, y tienes diferentes deberes en diferentes partes del ciclo. Eso significa, podemos imaginar -- Y no dire que fue fantastico, pero en los '80s, no habia tanta guerra, si, era -- podemos imaginar que la civilzacion puede ser civilizada. En este caso, la gente es mas aceptable. Podemos decir, "Es tiempo de lujos." Tenemos tiempo para pensar, tiempo para hacer no se que, hablar de arte y cosas asi. Esta bien, Estamos en la Luz. Pero algunas veces, como hoy, caemos, caemos tan rapido, tan rapido hacia la sombra, caemos muy rapido a la barbarie. Con muchas, muchas, muchas, muchas caras de la barbarie. porque no es, la barbarie que tenemos hoy, no es quizas la barbarie que pensamos. Esun tipo distinto de barbarie. Por eso es que nos debemos adaptar. Significa, que cuando la barbarie esta de vuelta, olvidense de las sillas bellas, los bellos hoteles, olviden el diseño, incluso -- siento decirlo -- olviden el arte. Olviden todo eso. Hay prioridades, hay urgencias. Debemos ir de vuelta a la politica, de vuelta a la radicalizacion, Lo siento, sin no es muy buen Ingles. Debemos volver a pelear, a la batalla. Por eso es que hoy en dia estoy tan avergonzado de hacer este trabajo. Por eso estoy aqui, para tratar de hacer lo mejor posible. Pero se que incluso yo lo hago lo mejor posible -- por eso soy el mejor -- y es nada. Es porque no es el momento correcto. Por eso lo digo. Digo que, y lo repito, nada existe si no es por una buena razon, la razon de nuestra bello sueño de esta civilizacion. Y porque todos debemos trabajar para terminar esta historia. Porque el escencario de esta civilizacion -- acerca del amor, el progreso, y cosas asi -- esta Bien, Pero hay tantos otro diferentes escenarios de otras civilizaciones. Este escenario, el de esta civilizacion, era sobre ser poderosos, inteligentes, como esta idea que hemos inventado, este concepto de Dios. Somo Dios ahora. Lo somos. Esta casi hecho. Solo tenemos que terminar la historia. Esto es muy, muy importante. Y cuando no entiendes verdaderamente que ha pasado, no puedes seguir, y pelear y trabajar y construir cosas asi. Vas al futuro atras, atras, atras, atras, asi. Y puedes caer, y es muy peligroso. No, solo tienes que entender de verdad que. Porque ya hemos casi terminado, yo repetire esta historia. Y la belleza de esto es que quizas en 50 años, o 60 años podemos terminar completamente esta civilizacion, y ofrecer a nuestros hijos la posibilidad de inventar una nueva historia, una nueva poesia, un nuevo romanticismo. Con billones de personas que han nacido, trabajado, vivido y muerto antes de nosotros, esas personas han trabajado tanto, ahora tenemos tantas cosas bellas, bellos regalos, sabemos tantas cosas. Podemos decir a nuestros hijos, OK, listo, esta es nuestra historia. Ha pasado. Ahora tienes un deber: inventar una nueva historia. Inventar una nueva poesia. La unica regla es, no tenemos ninguna idea de como sera la próxima historia. Les damos paginas en blanco. Inventen. Les damos las mejores herramientas, las mejores, y ahora, haganlo. Por eso sigo trabajando, incluso si es para un cepillo de baños.
