Gever Tulley habla de 5 cosas peligrosas para los niños
Gever Tulley, fundador de la Escuela del Cacharreo (Tinkering School), señala 5 cosas peligrosas que usted debería dejar hacer a sus hijos.  Desde University 2007.
Bienvenido a "Cinco cosas peligrosas que usted debería dejar hacer a sus hijos". No tengo hijos. Pido prestados los hijos de mis amigos -- así que (Risas) tomen estos consejos con cautela. Soy Gever Tulley, Soy un consultor informático de profesión, pero soy el fundador de algo llamado Escuela del Cacharreo (Tinkering School ) Es un programa de verano que busca ayudar a los niños a aprender cómo construir las cosas en las que piensan. Por lo tanto, construimos un montón de cosas, y pongo en manos de estudiantes de segundo grado herramientas de trabajo pesado. Así que si usted está pensando en enviar a su hijo a la Tinkering School, ellos vuelven con moretones, raspados y sangrientos. Como ustedes saben, vivimos en un mundo que está sujeto a regulaciones de seguridad infantil cada vez más severas. No parece haber ningún límite en cuanto a cuán locas estas regulaciones pueden ser. Ponemos advertencias de asfixia en todas las -- en cada bolsa de plástico fabricada en los Estados Unidos o a la venta con un artículo en los Estados Unidos. Ponemos avisos en las tazas de café que nos dicen que el contenido puede estar caliente. Y parece que pensamos que cualquier elemento más afilado que una pelota de golf es demasiado afilado para los niños menores de 10 años. Así que ¿dónde va a parar esta tendencia? Cuando redondeamos cada esquina y eliminamos cada objeto afilado, cada pedazo punzante del mundo, entonces la primera vez que los niños entren en contacto con algo afilado o que no esté hecho de plástico redondeado, van a lastimarse. Así que, a medida que los límites de lo que definimos como la zona de seguridad se hacen cada vez más pequeños, aislamos a nuestros niños de valiosas oportunidades para aprender a interactuar con el mundo que les rodea. Y a pesar de todos nuestros mejores esfuerzos e intenciones, los niños siempre van a averiguar cómo hacer las cosas más peligrosas que puedan, en cualquier entorno que puedan. Por lo tanto, a pesar del provocativo título, esta presentación es realmente acerca de la seguridad y algunas cosas sencillas que podemos hacer para criar a nuestros niños como personas creativas, seguras de sí mismas y en control del entorno que les rodea. Lo que voy a presentarles es un extracto de un libro que estoy escribiendo. El libro se llama "50 Cosas Peligrosas". Estas son cinco cosas peligrosas. Cosa número uno - jugar con fuego. Aprender a controlar una de las más elementales fuerzas de la naturaleza es un momento crucial en la historia personal de cualquier niño. Sea que lo recordemos o no, es una - es la primera vez que realmente obtenemos control sobre una de estas cosas misteriosas. Estos misterios son revelados solamente a los que tienen la oportunidad de jugar con él. Entonces, jugar con fuego. Esta es una de las grandes cosas que descubrimos, el fuego. Jugando con él, aprenden algunos principios básicos sobre el fuego, acerca de los combustibles, la combustión, y los gases de escape. Estos son los tres elementos funcionales del fuego que usted necesita para tener un buen fuego bajo control. Y se puede pensar en el fuego a cielo abierto como un laboratorio. Usted no sabe lo que ellos van a aprender jugando con él. Ustedes saben, déjelos entretenerse por un rato con él en sus propios términos y créanme, van a aprender cosas que no se obtienen jugando con los juguetes de Dora la Exploradora. Número dos - tenga una navaja propia. Las navajas están empezando a desaparecer de nuestra conciencia cultural, lo cual pienso que es algo terrible. (Risas) Su primera - su primera navaja es como el primer instrumento universal que recibe. Es una espátula, es una palanca, es un destornillador y es una cuchilla. Y es una - es una herramienta poderosa, que nos da poder. En una gran cantidad de culturas les dan cuchillos -- digamos, en el momento en el que empiezan a caminar, tienen cuchillos. Estos son niños Inuit cortando grasa de ballena. Vi esto por primera vez en una película del Canadian Film Board cuando tenía 10 años, y me dejó una impresión duradera, ver a los bebés jugar con cuchillos. Y muestra que los niños pueden desarrollar un amplio sentido de sí mismos a través de una herramienta, a una edad muy temprana. Usted establece un par de reglas muy simples -- siempre corte lejos de su cuerpo, mantenga la cuchilla afilada, y nunca la fuerce. -- estas son cosas que los niños pueden comprender y practicar. Y sí, van a cortarse. Yo tengo algunas terribles cicatrices en mis piernas, en donde me corté. Pero usted sabe, son jóvenes. Sanan rápidamente. (Risas) Número tres - tirar una lanza. Resulta que nuestros cerebros están realmente cableados para lanzar cosas y, al igual que los músculos, si usted no usa algunas partes de su cerebro, estas tienden a atrofiarse con el tiempo. Pero cuando los ejercita, cualquier músculo añade fuerza a todo el sistema y esto se aplica también a su cerebro. De modo que ha sido demostrado que la práctica de tirar cosas estimula los lóbulos frontal y parietal, que tienen que ver con la agudeza visual, la comprensión 3D, y la solución estructural de problemas, lo que da un sentido -- ayuda a desarrollar sus habilidades de visualización y su capacidad predictiva. Y lanzar es una combinación de habilidad analítica y física, por lo que es muy bueno para ese tipo de entrenamiento de todo el cuerpo. Estas prácticas basadas en blancos también ayudan a los niños a desarrollar habilidades de concentración y atención. Así que estos son fabulosos. El número cuatro - deconstruir los aparatos. Hay un mundo de cosas interesantes dentro de su lavavajillas. La próxima vez que esté a punto de tirar un aparato, no lo deseche. Desármelo con su hijo, o envíelo a mi escuela y lo desarmaremos con ellos. Incluso si usted no sabe qué son las partes, imaginar para qué pueden servir es una práctica realmente buena para los niños para crear la sensación de que pueden desarmar las cosas, y sin importar qué tan complejas sean, pueden entender partes de ellas, lo que significa que, con el tiempo, pueden entenderlas en su totalidad. Es un sentido de cognoscibilidad, que algo puede ser conocido. Así pues, estas cajas negras con las que vivimos y que damos por hechas son en realidad elementos complejos hechos por otras personas y usted puede comprenderlos. Número cinco -- dos-partes. Acabar con el Digital Millenium Copyright Act. (Risas) Hay leyes más allá de las normas de seguridad que tratan de limitar la forma en que podemos interactuar con las cosas que nos pertenecen - en este caso, los medios digitales. Es un ejercicio muy simple - compre una canción en iTunes, cópiela en un CD, a continuación, convierta el CD a un MP3 y reprodúzcalo en el mismo computador. Usted acaba de infringir una ley. Técnicamente, la RIAA puede venir y perseguirlo. Es una lección importante para los niños entender -- que algunas de estas leyes se infringen por accidente y que las leyes tienen que ser interpretadas. Es algo de lo que hablamos a menudo con los niños cuando estamos jugando un poco con las cosas, abriéndolas, desarmándolas y usándolas para otras cosas -- y también cuando salimos y manejamos un automóvil. Conducir un automóvil es una - es un acto realmente empoderador para un niño pequeño, así que esto es lo máximo. (Risas) Para aquellos de ustedes que no se sienten cómodos rompiendo la ley, pueden conducir un automóvil con su hijo. Esta es - esta es una gran etapa para un niño. Esto ocurre aproximadamente al mismo tiempo que se enganchan con cosas como dinosaurios, estas grandes cosas en el mundo exterior que están tratando de comprender. Un automóvil es un objeto similar, y ellos pueden entrar en uno y manejarlo. Y eso en realidad es -- les da un control en un mundo de una manera en la no podrían -- a la que no suelen tener acceso. Entonces -- y es perfectamente legal. Busque un gran lote vacío, asegúrese de que no hay nada en él y de que es propiedad privada, y permítales conducir su auto. Es muy seguro en realidad. Y es divertido para toda la familia. (Risas) Por lo tanto, vamos a ver. Creo que eso es todo. Es el número cinco y medio. Ok.
