Yossi Vardi lucha contra el calentamiento local
El inversor y bromista Yossi Vardi da una cuidadosa lección acerca de los peligros de "bloggear". Más específicamente, para los hombres.
Hoy hablaremos de la parte 2 de la Verdad Incómoda Es hora de hablar nuevamente de una Verdad Incómoda una realidad de la que todos están preocupados, pero de la que nadie está dispuesto a hablar. Alguien debe tomar el liderazgo, y he decidido hacerlo. Si te asusta el calentamiento global espera a escuchar acerca del calentamiento local! Hoy hablaremos del calentamiento local. Un mensaje importante para tu salud: bloguear puede ser riesgoso para tu salud, especialmente si eres del sexo masculino. Este mensaje es dado como servicio a la comunidad. Bloguear afecta la postura. Comenzaremos con la postura. Esta es la postura de las damas que no están blogueando; esta es la postura de las damas que están blogueando. (risas) Esta es la postura natural de un hombre sentado, agachado por razones de ventilación. (risas) Y esta es la postura de un hombre de pie. Y yo creo que esta imágen inspiró a Chris a agregarme a la sesión del pensamiento lateral. Esta es la postura masculina de bloguea sentado, y el resultado es que para mayor confort, los hombres se sientan con las piernas más abiertas que las mujeres cuando trabajan en una laptop. Si embargo, tomarán una postura menos natural para balancearla en sus regazos, lo cual resulta en un aumento significativo del calor corporal en la entrepierna. Ese es el problema del calentamiento local. (risas) Este es un periódico muy serio. Es el Times de Inglaterra -- muy serio. Este es un -- (risas) caballeros y damas, mantengan la seriedad. Esta es una investigación muy seria. Lean el subrayado. Y tengan cuidado. Sus genes peligran. Se volverán los "geeks" una especie en riesgo de extinción? Es un hecho: el crecimiento de población en países con muchas laptops es menor (risas) Necesito que Hans Rosling me de un gráfico (aplausos) Diversión con el calentamiento global (risas) Pero mantengamos las cosas en proporción. Como cuidarse en 5 simples pasos. Primero, es posible usar ventilación natural. Puedes usar respiración corporal. Debes mantenerte fresco con la ropa adecuada. Debes cuidar tu postura -- esto no está bien. Pueden extraer de Chris otro minuto y medio para mí? Porque tengo un video que les quiero mostrar. (aplausos) Uds. son geniales. Esta es la postura correcta. Otro beneficio de WiFi. Ayer aprendimos acerca de los beneficios de WiFi. WiFi te permite evitar al procesador. Y hay otras medidas de protección que quiero compartir con Uds., y quisiera, en un minuto, agradecer a Philips por su ayuda. Esta es una investigación que fue realizada en el '86, pero es aún válida. La temperatura escrotal refleja la temperatura inter-testicular y se reduce afeitando la zona Debo admintir que mi inglés no es muy bueno No sabía que significa "scrotal"; entiendo que se trata de un "scrotum" Supongo que el plural es "scrotal", como "medium" y "media". Scrotum digital, media digital. Recién el año pasado me di cuenta que soy el orgulloso poseedor de un escroto. (risas) Esta investigación fue acelarada por el gobierno americano, como pueden ver, el recaudador de impuestos trabaja para buenas causas. Video: Hombre: El Philips Bodygroom tiene un moderno y ergonómico diseño para lograr un modo seguro y divertido de recortar esos desprolijos pelos axilares; los rulos desordenados alrededor de su BEEP, así como las zonas de difícil acceso en la parte baja de su BEEP, BEEP. Una vez que use su Bodygroom, el mundo se verá diferente. Y también su BEEP. En estos días, con una espalda libre de pelos, hombros bien cuidados y una pulgada más de "tamaño aparente" en mi BEEP, digamos que la vida se ha vuelto mucho más cómoda. Yossi Vardi: Este es uno de los videos publicitarios virales más populares del último año conocido como "la pulgada de tamaño aparente" de Philips. Un aplauso para Philips. (Aplausos) -- por este gesto hacia la humanidad. Así es como promueven el producto. Esto es -- no lo toqué, es el original. El uso de Laptops para resolver la sobrepoblación. Y si todo falla hay algunos usos secundarios. Y nuestra próxima charla, en el próximo TED, si me invitan será por qué no deberías llevar un celular en el bolsillo. Esto es lo que dice la generación jóven. (aplausos) Para mostrarles que no estoy sólo pregonando sino que también lo practico. (risas) 4 de la mañana. (risas) No pueden utilizar esta imagen (Aplausos) Ahora, tengo algunos mini-premios de TED. Este es el Philips Bodygroom, uno para nuestro líder. (Aplausos) Alguien se siente amenazado? Alguien lo necesita realmente? (Risas) Alguna dama? Muchas gracias. (Aplausos)
