Una mirada de Alison Jackson a la fama
A través de fotografías que parecieran mostrar a nuestras celebridades favoritas (Diana, Elton John) haciendo lo que realmente, secretamente, queremos verlos hacer, Alison Jackson explora nuestro deseo de conocerlas personalmente. Contiene imágenes gráficas.
Soy una artista contemporánea, y expongo en galerías de arte y museos. Expongo un número de fotografías y películas, pero también hago programas televisivos, algo de publicidad y libros, todo con el mismo concepto: Nuestra fijación con los famosos y la cultura de la celebridad, y la importancia de la imágen. La Celebridad nace de la fotografía. Por eso comenzaré con cómo empecé con este concepto siete años atrás, cuando la princesa Diana murió. En Gran Bretaña hubo una especie de punto muerto ese dia, en el momento de su muerte, y la gente decidió llorarla de forma masiva. Yo estaba fascinada por este fenómeno. Entonces me pregunté: ¿Podría uno borrar esa imagen de Diana, que de hecho es bastante cruda y vívida? Entonces tomé un arma y comencé a disparar a la imagen de Diana. Pero no podía borrar esto de mi memoria, y ciertamente, tampoco pudo ser borrada de la psique pública. Un momentum estaba siendo creado. La prensa escribió sobre su muerte de una manera, que yo sentí por momentos, pornográfica, como: qué pedazo de artería se desprendió de qué pedazo del cuerpo, y cómo murió en el asiento trasero del coche. Estaba intrigada por esta especie de voyerismo masivo. Entonces hice estas imágenes más bien sangrientas. Y luego comencé a preguntarme si era realmente capaz de reemplazar su imagen. Entonces conseguí una doble de Diana, y la hice posar en los ángulos y posiciones correctas, y creé algo que ya estaba, o existía, en el imaginario colectivo. La gente se preguntaba: ¿Iba a casarse con Dodi? ¿Estaba enamorada de él? ¿Estaba embarazada? ¿Quería un bebé de él? ¿Estaba embarazada cuando murió? Entonces creé esta imagen de Diana, Dodi y su imaginario hijo mestizo. Esta imagen salió a la luz, y causó en ese momento un enorme rechazo público. Luego seguí comentando las imágenes de los medios y la prensa. Fue cuando comencé a hacer referencia a las imágenes mediáticas -- las hice borrosas, tomadas a través de marcos de puertas y demás, para excitar más al público o al espectador, intentando así que estuvieran más al tanto de su propio voyerismo. Esta es una imagen de Diana mirando a Camilla besando a su esposo. Y esto era parte de una secuencia de imágenes. Así se expone en las galerías de arte: como una secuencia, y las imágenes del bebé de Diana y Dodi son expuestas de modo similar. Esta es otra instalación de una galería artística. Estoy particularmente interesada en cómo uno no puede confiar en su propia percepción. Por ejemplo, estas son Jane Smith y Jo Bloggs, pero uno cree que son Camilla y la Reina. Y estoy fascinada con cómo lo que uno piensa que es real, no necesariamente lo es, y la cámara puede mentir. Y es más fácil, muchísimo más fácil aún, decir mentiras, con el bombardeo masivo de imágenes. Entonces seguí trabajando en este proyecto sobre cómo la fotografía nos seduce, y sobre cómo es más interesante mirar la foto que el asunto real en cuestión. Y a la vez, cómo nos separa del mismo. Y esto actúa como una especie de cosa excitante. Entonces el fotógrafo se convierte en el provocador, e incita el deseo y el voyeurismo. Se quiere lo que no se tiene. En la fotografía, el asunto real no existe. Por lo que te hace desear más a esa persona. Y creo que ese es el modo en que hoy en día funcionan las revistas sobre famosos. Cuantas más fotos ves de esas celebridades, más te parece que los conoces, pero no los conoces, y quieres conocerlos más. Claro que la Reina va seguido con su semental a ver sus caballos ... a ver sus caballos. (Risas). Y después estuve creando una especie de imaginería. En Inglaterra hay una expresión: "No puedes imaginarte a la Reina en el excusado" Por eso estoy intentando penetrar en eso. Bueno, aquí está la imagen. Todas estas imágenes estaban creando mucha controversia. Y fui citada como una artista desagradable. La prensa escribía páginas enteras sobre cuan terrible era todo esto,♪ lo cual encontré muy interesante, porque el círculo se estaba cerrando. Estaba haciendo comentarios sobre la prensa, y sobre como conocemos los hechos y la información sólo a través de los medios porque no conocemos a la gente real. Muy pocos de nosotros conocen a las personas reales. Pero iba de nuevo a la prensa, y estaban, efectivamente, publicando mi sucio trabajo. Todas estos periódicos, tabloides, debates estaban siendo engañados, por este trabajo. Las películas eran censuradas antes de que la gente pudiera siquiera verlas. Los políticos se estaban involucrando. Todo tipo de cosas, grandes encabezados. Luego, de repente, comenzó a aparecer en las primeras planas. Me pedían y pagaban para hacer portadas. De repente, me estaba volviendo casi aceptable, lo que encontré, ya saben, también fascinante. Como en un momento fue desagradable -- los periodistas me mentían para obtener un artículo o una foto mía, diciendo que mi trabajo era maravilloso, y al minuto siguiente aparecían unos titulares horribles sobre mí. Pero luego de repente esto cambió. Fue cuando comencé a trabajar para revistas y periódicos. Esta fue, por ejemplo, una imagen que apareció en Tatler. Esta fue otra imagen de periódico. De hecho fue una broma, y hasta el día de hoy, alguna gente piensa que es real. El otro día en la cena, estaba sentada cerca de algunas personas, y estaban diciendo: Hay una imagen genial de la Reina fuera de William Hill. Creyeron que era real. En ese momento, estaba explorando la hipérbole de íconos, Diana y Marylin, y la importancia de los famosos en nuestras vidas. Cómo se hicieron su camino hasta la psique colectiva sin nosotros siquiera saberlo, ni cómo sucedio. De hecho, experimenté vestirme como las celebridades yo misma. Esa soy yo de Diana. En esta creo que me veo como la asesina de masas Myra Henley. (Risas) Y yo como la Reina. Luego continué haciendo un trabajo entero sobre Marilyn, el mayor ícono de todos. Y tratando de excitar a través de la toma de imágenes desde los marcos de las puertas y contraventanas, etc. Y solamente mostrando ciertos ángulos, para crear una realidad que, obviamente, es completamente construida. Esta es la doble, son muchos los elementos para la caracterización: No se parece en nada a Marilyn. Pero para cuando la habíamos preparado y puesto peluca y maquillaje, ya se veía exactamente igual a Marilyn, al punto de que su marido no pudo reconocerla, o reconocer a la doble, en estas fotografías, que encuentro muy interesantes. Todo este trabajo esta siendo expuesto en galerías de arte. Luego hice un libro. Al mismo tiempo estaba también haciendo una serie televisiva para la BBC. Fotogramas de esta serie fueron al libro. Pero había un problema legal porque parece real, pero ¿cómo superas eso? Porque obviamente esta hablando de nuestra cultura ahora mismo, que no podemos distinguir que es real de lo que no lo es. ¿Cómo sabemos, cuando estamos mirando algo, si es real o no? Desde mi punto de vista, es importante publicarlo, pero al mismo tiempo, sí que causa confusión -- intencional de mi parte; -- pero problemática para cualquier punto de venta con el que esté trabajando. Por eso, a todo lo que hago se le pone un gran aviso, y he hecho una especie de narrativas sobre todas las celebridades europeas o británicas y comentarios sobre nuestras figuras públicas. Saben, ¿Qué se trae entre manos Tony Blair con su gurú de la moda en privado? También ocuparse de las percepciones que circulan sobre Bin Laden, Saddam Hussein, las conexiones que circularon antes de la guerra de Irak. Y ¿Qué va a sucederle a la monarquía? porque obviamente el público británico, creo yo, preferiría a William antes que a Charles en el trono. Y es ese deseo, o ese anhelo, que supongo que es con el que estoy tratando en mi trabajo. No estoy realmente interesada en los famosos por los famosos mismos. Sino en la percepción de la celebridad. Y con algunos dobles, son muy buenos. No sabes si son reales o no. Hice una campaña publicitaria para Schweppes, que es Coca-Cola, y fue muy interesante en términos legales. Es altamente comercial. Pero representó una dificultad para mí porque este es mi trabajo artístico. ¿Debiera hacer publicidad, en este momento? Me aseguré de que el trabajo no se viera comprometido de ningún modo, y de que también su integridad permaneciera intacta. Pero los significados cambiaron, en el sentido de que con el logo encima, uno está cerrando todas las líneas de interpretación hacia vender un producto -- y eso es todo lo que estás haciendo. Cuando quitas el logo, estás reabriendo las interpretaciones y dándole al trabajo un carácter inconcluso. Opuesto a concluso, cuando estás publicitando. Esta imagen es bastante interesante, porque creo que la hicimos hace tres años y es Camilla en su vestido de novia, que, otra vez, casi fue reusado ahora, un poco antes de su boda. Tony Blair and Cherie. Y otra vez, la legalidad -- tuvimos que ser muy cuidadosos. Es obviamente una gran campaña comercial y este pequeño "Shh ... sabés que no son realmente ellos," fue puesto en uno de los lados de las imágenes. Margaret Thatcher visitando a Jeffrey Archer en la cárcel. Luego en Selfridges me pidieron que hiciera una serie de escaparates para ellos. Entonces construí un sauna en sus vidrieras, y creé pequeñas escenas -- escenas vivas con dobles dentro, y las ventanas estaban todas empañadas. Está Tony Blair leyendo y practicando su discurso. Los tengo haciendo yoga adentro con Carole Caplin, Sven besándose con Ulrika Jonsson, con quien estaba teniendo un romance en ese momento. Esto fue un gran éxito para ellos porque las imágenes aparecieron en la prensa un día después en todos y cada uno de los periódicos y tabloides. Esto paró la circulacion en la calle, lo que fue problemático porque la policía continuaba tratando de descongestionar a la muchedumbre. Pero muy divertido -- fue genial para mí hacer una representación. También, la gente estaba tomando fotos, por lo que estas imágenes estaban siendo rápidamente enviadas por mensaje de texto. Y la prensa estaba entrevistando, y yo estaba firmando mi libro. (Risas). Más imágenes: ahora estoy haciendo un nuevo libro con Taschen, en el que estoy trabajando para una especie de mercado global. Mi libro anterior era sólo para el mercado del Reino Unido. Pero supongo que podría ser considerado humorístico. Supongo que vengo de una procedencia no muy humorística, saben, ni aun intentándolo. Y luego de repente mi trabajo es divertido. Y creo que no importa realmente que mi trabajo sea considerado humorístico, de un modo -- Creo que es una manera de tratar con la importancia de las imágenes, y con cómo leemos nuestra información a través de las mismas. Es una forma extremadamente rápida de conseguir información. Es extremadamente difícil si está construida correctamente, y hay ténicas de construcción de imágenes icónicas. Por ejemplo, esta imagen es casi exacta porque resume lo que Elton podría estar haciendo en privado, y también lo que podría estar sucediendo con Saddam Hussein, y George Bush leyendo el Corán al revés. Por ejemplo, la prática de tiro al blanco de George Bush, disparando a Bin Laden y Michael Moore. Y luego, cambias la foto a la que está disparando, y de repente se transforma en algo bastante nefasto, y tal vez menos accesible. (Risas). Tony Blair siendo utilizado como un banco de montura. Y Rumsfeld y Bush riendose con algunas fotos de Abu Ghraib detrás, y la seriedad, o intelecto, de Bush. Y también comentarios sobre el detrás de escena, bueno, como sabemos ahora, sobre lo que sucede en las prisiones. Y de hecho George Bush y Tony Blair están divirtiéndose muchísimo durante todo esto. Y realmente haciendo comentarios, ya saben, basados en la percepción que tenemos de los famosos. En qué puede andar Jack Nicholson en su vida de celebridad. y el suceso en el que conducía un poco agresivamente, y atacó con un palo de golf a un conductor. Digo, es extremadamente difícil encontrar estos dobles, por eso estoy constantemente acercándome a la gente en la calle y preguntándoles si quieren venir y salir en alguna de mis fotos o películas. Y a veces, le pregunto a la celebridad real, confundiéndola con alguien que se parece a la persona real, lo que es altamente embarazoso. (Risas). También he estado trabajando con el Guardián sobre la actualidad -- una página a la semana en su periódico -- lo que ha sido muy interesante; trabajar sobre la actualidad. Jamie Oliver y las cenas escolares; Bush y Blair encontrando dificultades para llevarse bien con la cultura musulmana; todo el asunto de la caza, y la familia real rechazando parar de cazar. Y los problemas del tsunami. Y obviamente Harry. El punto de vista de Blair sobre Gordon Brown, lo que encuentro muy interesante. Condi y Bush. He decidido mostrar esta imagen pero teniendo reservas al respecto. La tome hace un año -- y los significados cambian, y una cosa terrible ha sucedido. Pero el miedo ha estado merodeando en nuestras mentes desde antes de esto. Esa es la razón de que esta imagen haya sido tomada hace un año. Y lo que significa hoy. Por lo que voy a dejarlos con estos clips para que los miren. Gracias a Chris Anderson.
