Chris Anderson comparte su visión de TED
Cuando el curador Chris Anderson dió esta charla en 2002, el futuro de estaba en juego. En ella intenta persuadir a los TEDstianos que su visión de convertir su conferencia con fines de lucro en un evento sin fines de lucro funcionaría. Y así fue.
Esta es su conferencia y pienso que tienen el derecho de saber un poco ahora mismo, en este período de transición, sobre este tipo que la va a cuidar por ustedes un rato. Entonces, voy a tomar una silla. Hace dos años en TED, creo, llegué a esta conclusión: creo que pude haber sufrido un espejismo extraño. Creo que tal vez inconscientemente he creído que yo era una especie de héroe empresarial. Pasé 15 años levantando mi empresa, que se llamaba Future, era una editorial de revistas. Recién había empezado a cotizar en la bolsa, y, aparentemente, según el mercado valía dos mil millones de dólares, una cifra que yo realmente no entendía. Una revista que recién había lanzado llamada Business 2.0 pesaba más que una guía telefónica, ocupada bombeando aire caliente a la burbuja. (Risas) Y yo era dueño del 40% de una punto com, que estaba a punto de cotizar en bolsa y sin duda valía miles de millones más. Y todo esto surgió de la nada. 15 años antes, era un periodista científico del que la gente se reía cuando decía: "De verdad quisiera lanzar mi propia revista de informática". Y 15 años después, tenía... 100 de ellas; 2 mil empleados... eran tiempos excitantes. La fecha era febrero del 2000, pensaba que la pequeña gráfica de mi vida empresarial se parecía en algo a la Ley de Moore, siempre hacía arriba en el lado derecho y que seguiría así para siempre. Es decir, tenía que ser ¿cierto? Me vendría una enorme sorpresa. La punto com Snowball, irónicamente llamada bola de nieve, fue la última compañía web de consumo que entró a la bolsa, un mes después de que estallara el NASDAQ; entonces viví 18 meses de infierno empresarial. Vi, miré como todo lo que había construido se desmoronaba, parecía que todo se iba a acabar y 15 años de trabajo hubieran sido en vano, fue desgarrador. La primera empresa me costó 8 años de sangre, sudor y lágrimas para alcanzar los 350 empleados, algo de lo que estaba muy orgulloso en el negocio. Febrero de 2001, en un sólo día despedimos a 350 personas y antes de que culminara el derramamiento de sangre, mil personas habían sido despedidas de mis compañías; me sentía enfermo. Miré como mi propio patrimonio neto se caía a un millón de dólares por día, cada día, durante 18 meses. Y mucho, mucho peor que eso, mi autoestima se estaba desintegrando. Sentía como si tuviera un rótulo grande en mi frente que decía: "PERDEDOR". (Risas) Mirando atrás, creo que lo que más me molesta es ¿cómo diablos permití que mi felicidad personal estuviera tan ligada al negocio? Bueno, al final, pudimos salvar a Future y Snowball pero ya estaba en ese punto, listo para avanzar y para no hacer el cuento largo, aquí es a donde vine a parar. Y la razón por la que cuento esta historia es que creo, basándome en muchas conversaciones, que mucha gente en este salón ha pasado por una especie de montaña rusa parecida, una montaña rusa de emociones, durante el último par de años. Esta ha sido una época de transición grande, grande y yo creo que esta conferencia puede jugar un papel importante para todos al llevarnos hacia adelante a la siguiente etapa, a lo que sea que siga. El tema para el año entrante es volver a nacer. Fue en el mismo TED hace dos años, que Richard y yo llegamos a un acuerdo sobre el futuro de TED. Y más o menos al mismo tiempo, creo que en parte por eso, empecé a hacer algo que había olvidado en mi enfoque empresarial: empecé a leer de nuevo. Y descubrí que mientras me ocupaba de jugar a los negocios, había habido una increíble revolución en tantas áreas de interés, de cosmología, a psicología, a psicología evolutiva, a antropología, a... todas estas cosas habían cambiado. Y la forma de mirarnos como especie y como planeta había cambiado tanto, era increíblemente emocionante. Y lo que era realmente más emocionante era que creo que Richard Wurman lo descubrió por lo menos 20 años antes que yo, que todo esto está conectado. Está conectado, todo se conecta entre sí. Hablamos mucho de esto y pensaba intentar darles un ejemplo de esto, sólo un ejemplo. A Madame de Gaulle, la esposa del presidente francés, una vez le hicieron la célebre pregunta: "¿Qué es lo que usted más desea?" "un pene" ["ha ppiness"] dijo. Y si lo piensan esta respuesta es muy cierta: lo que todos más deseamos es un pene, o “happiness” [felicidad] como decimos en inglés. (Risas) Y algo... buena suerte con esa al japonés en la sala de traducción. (Risas) (Aplausos) Pero algo tan básico como la felicidad, que hace 20 años hubiera sido un tema que sólo se trataba en la iglesia, o la mezquita o la sinagoga, hoy resulta que hay docenas de preguntas tipo TED que pueden hacer al respecto que realmente son interesantes. Pueden preguntar sobre qué es lo que la provoca en términos bioquímicos; la neurociencia, serotonina, todo eso. Pueden preguntar acerca de las causas psicológicas de ella: ¿Se nace? ¿Se hace? ¿La circunstancia actual? Resulta que las investigaciones hechas sobre esto son realmente alucinantes. Lo pueden ver como un problema de cómputo, un problema de inteligencia artificial. ¿Por qué se necesita incorporar algún tipo de analogía de felicidad en el cerebro de una computadora para que funcione adecuadamente? Lo pueden ver en una especie de términos geopolíticos y preguntar: ¿por qué mil millones de personas en este planeta están tan desesperadamente necesitadas que no tienen ninguna posibilidad de alcanzar la felicidad, mientras que casi todos los demás, sin importar el dinero que tengan, sean dos dólares diarios o lo que sea, son casi igual de felices en promedio? O lo pueden ver como algo de la psicología evolutiva, ¿acaso nuestros genes inventaron esto como un tipo de trampa para hacer que nos comportemos de ciertas maneras? El cerebro de la hormiga, parasitado, para hacer que nos comportemos de ciertas maneras tal que nuestros genes se propaguen. ¿Somos víctimas de un delirio masivo? Y así sucesivamente. Para entender algo tan importante para nosotros como es la felicidad, se tiene que ramificar en todas estas diferentes direcciones, y no existe otro lugar, hasta donde he descubierto, que no sea TED donde pueden hacer tantas preguntas y en tantas direcciones diferentes. Y entonces, es de lo profundo que habla Richard: para entender cualquier cosa, sólo necesitan entender las pequeñas partes, una pequeña parte de todo lo que lo rodea. Así, gradualmente en estos tres días, empiezan como a tratar de descifrar ¿por qué estoy escuchando todo este rollo irrelevante? Y al final de los cuatro días, sus mentes están zumbando y se sienten energizados, vivos y emocionados y esto es porque todas estas diferentes partes se han conjuntado. Es la experiencia total de la mente, vamos... es el equivalente mental a un masaje de cuerpo completo. (Risas) Cada órgano mental ha sido abordado, en verdad. Suficiente de esta teoría, Chris. Dinos ¿qué vas a hacer en efecto, de acuerdo? De acuerdo, está es la visión para TED. Número uno: no haré nada, esto no está roto, no tengo que repararlo. Jeff Bezos amablemente me comentó: "Chris, TED es en realidad una gran conferencia, tendrás que cagarla en serio para echarla a perder". (Risas) Entonces me di el titulo de Custodio de TED por una razón y lo prometeré justo aquí y ahora que los valores principales que hacen a TED especial no serán alterados. La verdad, curiosidad, diversidad, no venta, no mierda corporativa, no oportunismo, no plataformas. Simplemente la búsqueda de interés, donde sea que esté, en todas las disciplinas representadas aquí. Eso no se va a cambiar en absoluto. Número dos: voy a reunir a un grupo increíble de ponentes para el próximo año. La escala de tiempo en la que TED opera es sencillamente fantástica; viniendo del negocio de las revistas con fecha límites mensuales. Hay todo un año para prepararlo y ya como espero mostrarles un poco después, contamos con 25 o más ponentes maravillosos inscritos para el año próximo. Además estoy recibiendo ayuda fantástica de la comunidad, es una gran comunidad y combinada con nuestros contactos llegamos a casi todos los interesados en el país, sino es que en el planeta. Es verdad. Número tres: Yo sí quiero, si puedo, encontrar una forma de extender un poco más la experiencia TED en todo el año. Y una forma clave en que vamos a hacerlo es la presentación del club del libro. Los libros en cierta forma me salvaron en los últimos años y ese es el regalo que quisiera pasarles, entonces cuando se inscriban a TED2003, cada seis semanas recibirán un paquete con un libro o dos y una razón por la cual están ligados a TED. Bien pueden ser de un ponente de TED y así podemos mantener la conversación durante el año y regresar al siguiente con el mismo viaje emocional e intelectual, que creo que será grandioso. Y cuarto, quiero mencionar a la Fundación Sapling, el nuevo dueño de TED. La propiedad de Sapling implica que todo la recaudación de TED se destinará a las causas que sostiene Sapling y más importante, creo, las ideas que se exhiban y se implementen aquí, son ideas que la fundación puede usar porque existe sinergia fantástica. Ya, justo en estos últimos días, hay mucha gente que habla de cosas que les interesa, de lo que les apasiona, lo que puede marcar una diferencia en el mundo y la idea de lograr reunir a este grupo de gente, algunas de las causas en las que creen, el dinero que la conferencia puede recaudar y las ideas… En verdad creo que la combinación marcará, con el tiempo, la diferencia. Estoy increíblemente entusiasmado al respecto, de hecho, no creo que en general, haya estado tan entusiasmado por algo en toda mi vida Estoy en esto para el largo plazo y estaría enormemente honrado y conmovido si me acompañan en este viaje.
