Robin Chase de Zipcar y su nueva gran idea
Robin Chase es fundadora de Zipcar, el negocio mas importante en el mundo de automóviles compartidos. Esa fue una de sus pequeñas ideas. Ahora ella es mas ambiciosa, evaluando esquemas de evaluación de carreteras que cambiarán nuestros hábitos al conducir en un una red tan amplia como la de las carreteras interestatales.
Hoy quiero hablarles de dos historias. Una se refiere a cómo necesitamos aplicar la determinación de precios basada en el mercado para afectar la demanda y la utilización de tecnologías inalámbricas para reducir dramáticamente las emisiones en el sector de auto transportes. La otra es acerca de la gran oportunidad, si seleccionamos la tecnología inalámbrica adecuada, cómo podemos generar un nuevo motor para el crecimiento de la economía y al mismo tiempo reducir dramáticamente la emisión de CO2 en otros sectores. Estoy realmente asustada. Necesitamos reducir las emisiones de CO2 en diez a quince años en un 80 por ciento para evitar efectos catastróficos. Estoy impresionada de estar aquí frente a ustedes para hablar de esto. ¿Qué son efectos catastróficos? Un aumento de tres grados centígrados en la temperatura que resultará en la extinción del 50 por ciento de las especies. No es una película. Es la vida real. Y estoy realmente preocupada, porque cuando la gente habla de los automóviles -- tema del cual tengo algunos conocimientos -- la prensa, los políticos, y todos en este auditorio piensan, "Utilicemos automóviles de consumo eficiente". Si empezamos el día de hoy, en 10 años, al término de esta ventana de oportunidad, esos vehículos de consumo eficiente habrán reducido nuestras necesidades de combustibles fósiles en 4 por ciento. Eso no es suficiente. Ahora hablaré de cosas más agradables. Estas son algunas maneras en que podemos hacer cambios importantes. ZipCar es una empresa que fundé hace siete años, es un ejemplo de lo que llamamos "autos-compartidos". Lo que hace ZipCar es estacionar vehículos en áreas urbanas de alta densidad para ser utilizados por los miembros por hora o por día, sustituyendo el uso de su propio auto. ¿Qué se siente ser un usuario de ZipCar? Significa que únicamente pago por lo que necesito. Todas esas horas que el auto está sin uso, no las pago yo. Significa que puedo escoger un auto para cada viaje en particular. Aquí tenemos a una mujer que reservó MiniMia, y tuvo su día. Puedo utilizar un BMW cuando visito a mis clientes. Puedo manejar un Toyota Element cuando voy a un viaje de surfing. La otra cuestión fundamental es que pienso que es la mejor forma para poseer un vehículo. No solamente tengo una flota de automóviles disponible en siete ciudades del mundo que puedo tener a mi entera disposición, pero que de ninguna manera tengo que mantener o reparar ni nada relacionado con esto. Es como el auto que siempre quisiste tener, y que tu mamá te dijo que no podías. Tengo todo las cosas buenas y ninguna de las malas. Entonces, ¿cuál es resultado social de esto? El resultado social es que ZipCar cuenta con 100,000 miembros manejando 3,000 automóviles estacionados en 3,000 lugares de estacionamiento. En lugar de conducir 20,000 kilómetros por año, que es el promedio que un habitante en la ciudad maneja, ellos conducen 800 kilómetros anuales. ¿Ellos están contentos? La compañía se duplica en tamaño cada año desde que la fundé, o aún mas. La gente adora la compañía y aún más, ¿Saben? Les gusta. Entonces, ¿cómo es que la gente disminuyó de 20,000 a 800 kilómetros por año? Es porque ellos pensaron, es entre 8 y 10 dólares la hora o 65 dólares por todo el día. Si voy a ir a comprar un helado, ¿estoy dispuesto a gastar 8 dólares para ir a comprar el helado? ¿O puedo vivir sin él? Probablemente hubiera comprado el helado junto con otros encargos. La gente responde muy rápido a esto, a los precios. El último punto que quiero comentar es que ZipCar no sería posible sin tecnología. Era fundamental que fuera un proceso trivial, que tomara 30 segundos rentar -- reservar un automóvil, ir por él, manejarlo. Y para mí, como proveedor de un servicio, No me hubiera sido posible rentar un automóvil por una hora si existiera un costo en esta operación. Sin la tecnología inalámbrica, este concepto no hubiera sido posible. Tenemos otro ejemplo. Esta compañía es GoLoco. Voy a iniciar operaciones en tres semanas. Espero hacer en "viajes-compartidos" lo mismo que hice en "autos-compartidos". Esto será para toda la gente en los Estados Unidos. Actualmente el 75 por ciento de los viajes en automóvil son individuales. Y el 12 por ciento de los viajes al trabajo son en "carpool". Y creo que podemos utilizar redes sociales y sistemas de pago en línea para cambiar radicalmente el sentimiento de la gente en lo referente a viajes compartidos y hacer el viaje mucho más eficiente. Cuando pienso en el futuro, la gente estará pensando que compartir el viaje con alguien mas es este importante evento social del día. Ustedes mismos, ¿como vinieron a TED? Con otros "TEDsters." Es fabuloso. ¿Por qué querrías viajar en tu automóvil tú solo? ¿Cómo fuiste a comprar la comida? Fuiste con tu vecino, un evento social importante. En realidad va a cambiar nuestra percepción acerca de los viajes. Así mismo, yo pienso, que incrementará nuestra libertad de movimiento. ¿A dónde y con quién puedo viajar hoy? Estas son las cosas que podrás ver y sentir. Además de los beneficios sociales. La proporción de los viajes individuales es de 75 por ciento; Creo que lo podemos reducir a 50 por ciento. La demanda por estacionamientos, por supuesto, baja, y el tráfico y las emisiones de CO2. Por último, por supuesto, todo esto es posible por la tecnología inalámbrica. El costo de manejar es lo que está empujando a la gente a poder hacer esto. El Norteamericano promedio gasta el 19 por ciento de sus ingresos en su automóvil. Y están presionados a reducir este costo, y no existen posibilidades hoy en día. El último ejemplo del costo del congestionamiento, es lo famosamente hecho en Londres, al hacer un cobro a aquellos que transitan en calles congestionadas. En Londres, cuando iniciaron con este cobro, se redujo el congestionamiento en 25 por ciento inmediatamente. Y esto ha sido consistente en los cuatro años que tiene este cobro por congestionamiento. Nuevamente pregunto, ¿la gente está satisfecha con los resultados? Ken Livingston fue reelegido. Nuevamente vemos que el costo tiene un peso muy importante en las decisiones de la gente para reducir sus hábitos al conducir. Hemos triplicado las millas recorridas desde 1970 y las hemos duplicado desde 1982. Existe un gran retraso en ese sistema. Con un precio adecuado podemos modificar esto. El cobro por congestionamiento está siendo discutido en todas las grandes ciudades del mundo y es -- nuevamente -- inalámbrico. No se iban a instalar casetas de cobro en toda la ciudad de Londres para abrir y cerrar las puertas. El cobro por congestionamiento es una prueba tecnológica y psicológica para algo llamado cobro de calle. El cobro de calle es algo que todos tendremos que hacer. El día de hoy pagamos por el mantenimiento y el desgaste de las calles con los impuestos aplicados a la gasolina. Conforme tengamos automóviles más eficientes en el consumo de gasolina, esto reducirá los ingresos por el concepto de impuestos a los combustibles, por lo que tendremos que cobrar conforme a las millas recorridas. Lo que suceda con la tecnología del cobro por congestionamiento sucederá con el cobro de calle. ¿Por qué viajamos tanto? El viaje en automóvil tiene costos reducidos y por ello un sobre consumo. Tenemos la necesidad de mejorar este costo. Una vez hecho esto, usted decidirá cuántos kilómetros conducirá, bajo que modalidad viajar, en dónde vivir y trabajar. La tecnología inalámbrica hace posible esto en tiempo real. Ahora quisiera ir a la segunda parte de mi historia, que es, ¿cuándo vamos a iniciar con este cobro por congestionamiento? El cobro de calle sucederá. ¿Cuándo? ¿Esperaremos diez o 15 años para que esto suceda? ¿O finalmente existirá la voluntad política para que esto suceda en los próximos dos años? Yo les digo, esta será la herramienta para cambiar el uso de una manera inmediata. ¿Qué tipo de tecnología inalámbrica vamos a utilizar? Esta es mi gran visión. Existe la herramienta que nos podrá ayudar a cruzar el obstáculo digital, responder a emergencias, movilizar el tráfico, proveer un nuevo motor para el crecimiento económico y reducir dramáticamente las emisiones de CO2 en todos los sectores. Este es un fragmento de "El Graduado". ¿Recuerdan este fragmento? Ustedes serán el joven bien parecido, y yo seré el inteligente hombre de negocios. "Quiero decirte una palabra, solamente una palabra" "Si, ¿señor?" "¿Me está escuchando?" "Así es." "Redes inalámbricas Ad-hoc auto configuradas, de par a par" (Risas) Estas son las denominadas redes de malla. En una malla, cada mecanismo contribuye y expande la red, creo que ya han escuchado algo al respecto en el pasado. Voy a proporcionarles algunos ejemplos. Van a escuchar a Alan Kay mas tarde. Estas laptops, cuando un niño las abre, se comunican con todos los niños del salón de clases, en esa escuela, en ese poblado. ¿Y cuánto cuesta ese sistema de comunicación? Cero dólares al mes. Este es otro ejemplo. En Nuevo Orleans, se habilitaron cámaras de video para funcionar en malla para poder monitorear criminales en el centro del Barrio Francés. Cuando sucedió el huracán, el único sistema de comunicaciones funcionando fue la red de malla. Llegaron voluntarios y agregaron muchos mas equipos. Y durante los siguientes 12 meses, las redes de malla fueron la única forma de comunicación inalámbrica en Nuevo Orleans. Otro ejemplo está en Portsmouth, Reino Unido. Ellos habilitaron 300 autobuses para funcionar en malla. De esa manera se pueden comunicar a estas terminales inteligentes puedes ver la terminal y saber precisamente en qué calle se encuentra el autobús, cuándo va a llegar, y puedes comprar los boletos en tiempo real. Nuevamente, habilitados en malla. Costo mensual de comunicación: cero. La belleza de las redes en malla: Puedes tener estos dispositivos de bajo costo. Cero costos de comunicación. Altamente escalable. Puedes continuar agregándolos, como con Katrina, puedes quitarlos; mientras existan algunos, seguiremos comunicándonos. Son resistentes. La redundancia es parte de este fabuloso diseño descentralizado. ¿Cuáles son las increíbles debilidades? No hay nadie en Washington abogando para que esto suceda, o en los municipios, para construir las ciudades con estas redes inalámbricas, porque hay cero costo de comunicación. Los ejemplos que les he dado son estas islas con redes de malla, y las redes son interesantes únicamente si son grandes. ¿Cómo podemos crear una red grande? ¿Están listos nuevamente --"El Graduado"? Ahora van a seguir haciendo el papel del joven apuesto, pero yo seré la mujer sexy. Estos son los siguientes diálogos en la película. "¿En dónde lo hiciste?" "En su automóvil." Ustedes saben, cuando dices algo así --(Risas)-- ¿en qué podría estar yo, Robin Chase, pensando imaginen que pusiéramos mecanismos de red de malla en todos los automóviles de Norteamérica?. Podríamos tener sistemas de comunicación inalámbrica gratuitos de costa a costa. Solo quiero que piensen en esto. ¿Y por qué va a suceder esto? Por que vamos a manejar costos de congestionamiento; vamos a construir caminos de peaje; el impuesto a la gasolina se convertirá en el costo de uso de calle. Esto va a suceder. ¿Qué tecnología inalámbrica vamos a utilizar? Quizá deberíamos utilizar una adecuada. ¿Cuándo lo vamos a hacer? Quizá no deberíamos esperar diez o 15 años para que esto suceda. Debemos empujarlo hacia adelante. A mi me gustaría empezar el sistema de Internet de malla inalámbrico interestatal. Es necesario que esta red sea accesible a todos, con estándares abiertos. Actualmente en el sector de transportes, estamos creando estos dispositivos inalámbricos. Me imagino que ustedes tienen en FastPass o un EasyLane, son dispositivos de uso simple dentro de estas redes cerradas. ¿Cuál es el objeto? Estamos transmitiendo solamente unos cuantos bits de información cuando estamos haciendo control de carreteras, costo por carretera. Tenemos una increíble capacidad en exceso. Por eso podemos proveer la forma más económica de transmisión inalámbrica de costa a costa. Podemos tener sistemas resistentes de comunicación nacional. Tenemos una nueva herramienta para crear eficiencias en todos los sectores. Imaginen que pasa cuando el costo de obtener información desde cualquier parte es casi cero. Lo que se puede hacer con esta herramienta. Podemos crear un motor económico. La información debe de ser gratuita, el acceso a la información debe de ser gratuito, y deberíamos de cobrar a la gente por el carbono. Pienso que esta es una herramienta más poderosa que la Ley Interestatal de Carreteras, y creo que es importante y puede transformar nuestra economía tanto como la electrificación. Si yo pudiera escoger, tendríamos una versión sin costo adicional a la estándar. Esta versión de código abierto significa que podría ser --si hacemos un trabajo brillante-- utilizada en todo el mundo muy rápidamente. Regresando a una de mis ideas anteriores. Imagínense si todos estos autobuses en Lagos fueran parte de la red de mallas. Cuando fui esta mañana a la plática del premio de TEDTalk de Larry Brilliant --sus fabulosas redes-- imaginen que fueran de código abierto dispositivos de comunicación en malla que puedan ser incluidos a estas redes, para hacer esto posible. Y podemos hacer esto, si podemos olvidar el hecho de que alguien --esta pequeña rebanada va a ser gratuita, y podemos ganar billones de dólares adicionalmente. Pero esta rebanada de las comunicaciones en particular debe de ser de código abierto. Tomemos el control de esta pesadilla. Implementemos un impuesto a la gasolina inmediatamente. Transitemos por todo el país con casetas de cobro con esta malla inalámbrica. Obliguemos a que esta malla sea abierta a todos, con estándares abiertos. Y por supuesto utilicemos redes de malla. Gracias. (Aplausos)
