Jaime Lerner canta acerca de la ciudad
Jaime Lerner reinventó el espacio urbano de su Curitiba natal , Brasil . Al mismo tiempo cambio la forma de los urbanistas del mundo de ver lo que era posible en el paisaje metropolitano.
Espero que entiendan mi inglés. Por las mañanas es terrible y por la tarde es aún peor. (Risas) Durante muchos años hice algunos discursos empezando con este dicho: "La ciudad no es un problema, sino una solución." Y más y más estoy convencido de que no sólo es la solución para un país, sino es una solución para el problema del cambio climático. Pero tenemos un enfoque muy pesimista sobre las ciudades. Yo he trabajado en ciudades por casi 40 años, y todos los alcaldes tratan de decirme 'oh' su ciudad es tan grande O los otros alcaldes dicen, 'Nosotros no tenemos los recursos financieros.' A mi me gustaría decir, por la experiencia que tuve, que toda ciudad en este mundo puede ser mejorada en menos de tres años. La escala no importa, no es una cuestión de escala no es una cuestión de recursos financieros. Cada problema en una ciudad debe tener su propia ecuación de corresponsabilidad. Y también un diseño. Entonces, para empezar, quiero presentarles a unos personajes de un libro para adolescentes que escribí. La tortuga es el mejor ejemplo de calidad de vida, porque la tortuga es un ejemplo de vivir y trabajar juntos. Y cuando nos damos cuenta que el caparazón de la tortuga parece una estructura urbana, entonces podemos imaginar lo triste que se va a poner si separamos el caparazón de la tortuga ¡Y esto es lo que estamos haciendo en nuestras ciudades! Viviendo aquí, trabajando aquí y divirtiéndonos por aquí. Y la mayoría de las personas están trabajando en la ciudad, y viviendo fuera de la ciudad. Entonces, el otro personaje es Otto, el automóvil. Cuando lo invitan a una fiesta nunca se quiere ir. Las sillas están sobre las mesas y el sigue bebiendo, y el bebe mucho. (Risas) Y tose mucho. Es muy egoísta. El sólo lleva a una o dos personas. Y siempre pide más infraestructura. Autopistas. Es una persona muy exigente. Entonces -- por el otro lado, Acordeón, el autobús amistoso, el lleva a 300 personas, 275 en Suecia, 300 brasileños. (Risas) Hablando acerca del diseño, cada ciudad tiene su propio diseño. Curitiba, mi ciudad, tiene tres millones en el área metropolitana. 1,800,000 personas en la ciudad en sí misma. Curitiba, Río: es como dos pájaros besándose. Oaxaca, San Francisco -- es muy fácil. Market Street, Van Ness, y el frente marítimo. Y cada ciudad tiene su propio diseño. Pero en ocasiones para que ocurra hay que proponer un escenario. Y proponer un diseño, una idea a la que todos, o la gran mayoría, ayudaran a que se haga realidad. Y esa es la estructura de la ciudad de Curitiba. Y es un ejemplo de vida y trabajo en común. Y aquí es donde tenemos la mayor densidad; es donde tenemos más transporte público. Y este sistema empezó en el 74. Lo empezamos con 25,000 pasajeros por día, ahora son 2,200,000 pasajeros por día. Y tardó 25 años hasta que otra ciudad, la cual es Bogotá, y ellos hicieron muy buen trabajo. Y ahora hay 83 ciudades alrededor de todo el mundo haciendo lo que llaman el autobús de tránsito rápido de Curitiba. Y una cosa: es importante, no sólo para tu ciudad. Todas las ciudades, aparte de sus problemas naturales, tienen un rol -- un rol muy importante -- como parte de la humanidad. Eso significa principalmente dos asuntos, movilidad y sostenibilidad, se están convirtiendo muy importantes para las ciudades Y este es un autobús articulado. Doble-articulado. Y estamos muy cerca de mi casa. Ustedes pueden venir cuando estén en Curitiba y tomar un café Y esa es la evolución del sistema. Lo que marcó la diferencia en el diseño son los tubos de embarque. El tubo de embarque da al autobús el mismo rendimiento que el metro. Es por eso que yo intento decir, que es como metro-nizar el autobús. Y este es el diseño del autobús. Y puedes pagar antes de entrar al autobús en el que vas a embarcar. Y para los minusválidos, ellos pueden usar este sistema con normalidad. Pero lo que intento decir es que la mayor aportación en emisiones de dióxido de carbono proviene de los automóviles. Mas del 50 por ciento. Entonces cuando dependemos sólo de coches, es -- es por eso que cuando hablamos de sostenibilidad, no es suficiente, edificios verdes. No son suficientes, nuevos materiales. No son suficientes, nuevas fuentes de energía. Es el concepto de la ciudad. El diseño de la ciudad. Y eso es importante también -- y también, como educar a nuestro niños. Hablaré de esto más adelante. Nuestra idea de movilidad es intentar establecer conexiones entre todos los sistemas. Empezamos en el 83 proponiendo para la ciudad de Río como conectar el metro con el autobús. El metro estaba en contra, claro. Y 23 años después, nos llamaron para desarrollarlo -- estamos desarrollando esta idea. Y ustedes pueden entender lo distinta que va a ser la imagen de Río con el sistema -- una frecuencia de un minuto. Y no es Shanghai, no se colorea durante el día, sólo de noche se verá así. Y antes de que digan que es un diseño de Norman Foster, nosotros lo diseñamos en el 83. Y este es el modelo de como va a trabajar. Entonces es el mismo sistema; el vehículo es diferente. Y ese es el modelo. Lo que intento decir es, yo no estoy intentando demostrar cuál sistema de transporte es mejor intento decir que hay que combinar. Combinar todos los sistemas, y con una condición: nunca -- si tienen un metro, si tienen un sistema de superficie, si tienen cualquier tipo de sistema -- nunca competir en el mismo espacio. Y regresando al automóvil, yo siempre solía decir que el automóvil es como tu suegra. Tienes una buena relación con ella, pero ella no puede dirigir tu vida. Entonces cuando la única mujer en tu vida es tu suegra, tienes un problema. (Risas) Entonces todas las ideas sobre como realmente transformar a través del diseño -- viejas canteras, y universidades abiertas, y jardín botánico -- todo ello está relacionado con el cómo educamos a los niños. Y a los niños les enseñamos durante seis meses como separar su basura. Y después los niños le enseñan a sus padres. Y ahora tenemos el 70 por ciento -- desde hace 20 años es la tasa más alta de separación de basura del mundo. Siete cero. (Aplausos) Así que eduquen a los niños. Me gustaría decir, si queremos tener un mundo sostenible, tenemos que trabajar con todo lo que se ha dicho. Pero no se olviden de las ciudades y los niños. Y yo estoy trabajando en un museo y también en una ciudad mutiuso, porque no puedes tener espacios vacíos durante 18 horas al día. Siempre deberíais tener una estructura común de vida y trabajo. Intenten entender las áreas de la ciudad que puedan tener diferentes usos durante las 24 horas. Otro asunto es, la ciudad es como un retrato de familia. Nosotros no rompemos nuestro retrato de familia, incluso cuando no nos gusta la nariz de nuestro tío, porque ese retrato son ustedes. Y esta es la referencia que tenemos en cualquier ciudad: este es la principal calle peatonal; La hicimos en 72 horas. Si, ustedes tienen que ser rápidos. Y estas son las referencias de nuestras aportaciones étnicas. Este es el portal Italiano, el parque Ucraniano, el parque Polaco, Y de repente, la unión soviética, se separa. Y como tenemos gente de Uzbekistán, Kazajistán, Tajikistán, [no está claro], tenemos que parar el programa. (Risas) No olviden: La creatividad empieza cuando le quitas un cero a tu presupuesto. Si le quitas dos ceros, mucho mejor aún. Y este es el teatro Wire Opera. Lo hicimos en dos meses. Parques -- viejas canteras que fueron transformadas en parques. Canteras, una vez convertidas en naturaleza, a veces nosotros tomamos esto y lo transformamos. Y todas las partes se pueden transformar -- cada rana puede transformarse en un príncipe. Así que en la ciudad, uno tiene que trabajar rápido. El planeamiento lleva tiempo. Yo estoy proponiendo acupuntura urbana. Eso quiere decir, con algunas ideas centrales ayudar al proceso natural de planeamiento. Y esta es una nota de acupuntura -- o de I.M. Pei. Algunas cosas pequeñas -- pueden hacer la ciudad mejor. O el parque más pequeño en Nueva York, el más bello: 32 metros. Entonces quiero terminar diciendo que ustedes siempre pueden proponer nuevos materiales, nuevos materiales sostenibles, pero tengan en mente que debemos trabajar rápido. Hasta el final, porque no tenemos todo el tiempo para planificar. Y yo creo que la creatividad, la innovación, es empezar. No podemos tener todas las respuestas. Entonces cuando empiecen -- no podemos ser tan prepotentes para tener todas las respuestas. Es importante empezar y tener la aportación de la gente, y ellos te pueden enseñar si no vas por el camino correcto. Y para terminar, me gustaría que me ayudaran a cantar la canción sostenible. ¿Vale? Por favor, permítanme tan sólo dos minutos. Saben, van a hacer la música y el ritmo. ♫Toonchi-too! Toonchi-too! Toonchi-too! ♫ ♫Toonchi-too! Toonchi-too! Toonchi-too! ♫ ♫ ¡Es posible! ¡Es posible! ¡Tu puedes hacerlo! ¡Tu puedes hacerlo!♫ ♫ ¡Usa menos tu coche! ¡Toma esta decisión!♫ ♫ ¡Evita las emisiones de dióxido de carbono! ¡Es posible! ¡Es posible! ♫ ♫ ¡Tu puedes hacerlo! ¡Tu puedes hacerlo! ♫ ♫ ¡Vive más cerca al trabajo! ♫ ♫ ¡Trabaja más cerca a tu casa! ¡Ahorra energía en tu casa ! ♫ ♫ ¡Es posible! ¡Es posible! ¡Tu puedes hacerlo! ♫ ♫ ¡Tu puedes hacerlo! ¡Separa tu basura! ♫ ♫ ¡Orgánica, inorgánica! ¡Ahorra más! ¡Desperdicia menos! ♫ ¡Puedes hacerlo! ¡Por favor! ¡Hazlo -- ahora! ♫ Gracias (Aplausos)
