El "show" de Jill y Julia
Dos de las favoritas de Jill Sobule y Julia Sweeney se unen en un equipo para formar una deliciosa mezcla que combina una lírica ingeniosa con un poco de comentario social.
♫En una conferencia en Monterrey cerca del gran, gran tanque de medusas,♫ ♫ Primero al verte me volví muy tímida. ♫ ♫ Verás, estaba un poco paranoica pues pude haber estado colocada. ♫ ♫ cosa que no había hecho en años y que no volveré a hacer.♫ ♫ Pero esa es otra historia.♫ ♫Te he amado por siempre y soy una gran fan ♫ ♫ Los "shows" de una mujer, hasta alquilé "Pat" ♫ ♫ Me armé de valor suficiente para acercarme a ti ♫ ♫ Pero poco sabía que en un año estaríamos haciendo este "show" ♫ ♫ Yo canto. Julia Sweeney: Yo cuento historias. Juntas: El "show" de Jill y Julia ♫ ♫ Sobule: Funciona a veces. Sweeney: A veces no.♫ ♫ Juntas: El "show" de Jill y Julia ♫ ♫ Sweeney: En una conferencia en Monterrey junto al gran, gran tanque de medusas ♫ ♫ Primero te vi y no fui tan tímida. ♫ Me acerqué como un tiro y te dije cuan gran admiradora era. Desde que estaba escribiendo aquel piloto para la Fox, y Wendy y yo queríamos que hicieras el tema musical. Y luego el piloto no se dio y me puse muy triste, pero seguí manteniéndome admiradora tuya. Y luego cuando pase por aquella enorme y horrible separación con Carl que no me dejaba levantarme del sofá, yo escuchaba tu canción, ♫ "Ahora que no te tengo" ♫ una y otra vez. Y no puedo creer que estés aquí y que te esté viendo aquí en TED. Y también, no puedo creer que estemos comiendo sushi frente a la pecera, lo cual personalmente creo que es realmente inapropiado. (Risas) (Aplausos) Y poco sabia que un año después estaríamos ... ♫ Haciendo este "show". ♫ ♫ Sobule: Yo canto. Sweeney: Yo cuento historias. Juntas: El "show" de Jill y Julia" ♫ Sobule: ¡Oye, nos pidieron que volviéramos! Sweeney: ¿Puedes soportarlo? ♫ Juntas: De Jill y Julia, de Jill y Julia, el "show" de Jill Y Julia ♫ ♫ Sobule: ¿Por qué son tan imperfectos nuestros héroes? ♫ ♫ ¿Por qué siempre me defraudan? ♫ ♫ ¿Por qué son tan imperfectos nuestros héroes? ♫ ♫ La estatua en el parque ha perdido su corona ♫ ♫ William Faulkner, ebrio y deprimido. ♫ ♫ Dorothy Parker mala, ebria y deprimida ♫ ♫ Y aquel tipo, Siete Años en Tibet, resulto ser un Nazi. ♫ ♫ Los Padres Fundadores tenían todos esclavos ♫ ♫ Los exploradores masacraron a los bravos ♫ Sweeney: Horriblemente. ♫ Sobule: El Dios del Antiguo Testamento puede ser tan mezquino. ♫ Sweeney: No me hagas hablar de eso. ♫ Sobule: Paul McCarthney celoso de John, incluso más ahora que ya murió ♫ ♫ Dylan fue tan malo con Donovan en aquella película ♫ ♫ Pablo Picasso, cruel con sus mujeres ♫ Sweeney: Horrible. ♫ Souble: Mis poetas favoritos se quitaron la vida. ♫ ♫ Orson Welles llegó a su apogeo a los 25, se infló ante nuestros ojos. ♫ ♫ Andy es tan malo, ¿Por qué? ♫ ♫ Juntas: ¿Por qué son tan imperfectos nuestros héroes, sí? ♫ ¿Por qué siempre me defraudan? ♫ Souble: Oí que Babe Ruth estaba lleno de malicia. ♫ ♫ Lewis Carol estoy segura de que se lo hizo con Alicia. ♫ ♫ Platón en la cueva con esos jovencitos. ♫ Sweeney: Oooh... ♫ Souble: Hillary apoyó la guerra. ♫ ♫ Souble: Hasta Thomas Friedman apoyó la guerra. ♫ ♫ Souble: Colin Powell resulto ser --Juntas-- tan debilucho. ♫ ♫ Souble: William Faulkner, ebrio y deprimido. ♫ ♫ Tennesse Williams, ebrio y deprimido. ♫ ♫ Souble: Llévatelo, Julia. ♫ Sweeney: Okay. Oprah nunca fue una gran heroína mía necesariamente. O sea, yo veo Oprah mayormente cuando estoy en casa en Spokane visitando a mi madre. Y para mi madre, Oprah es una autoridad moral mayor que el papa, lo cual es mucho decir ya que ella es una católica devota. Como quiera, me gusta su estilo "girl-friend" me gustan sus problemas de control de peso. me gusta como ha transformado los programas de conversación en televisión. Me gusta como le ha devuelto la lectura a America. Pero hubo algo que paso hace dos semanas eso es - lo que yo llamo el momento "Soon-Yi" Es el momento cuando ya no puedo continuar apoyando a alguien y sucede que ella hizo dos programas completos promoviendo esa película "El Secreto." ¿Ustedes conocen esta película, "El Secreto"? Hace "What the Bleep Do We Know" parecer una disertación doctoral en mecánica cuántica de Harvard- es así de mala. hace que "El Código DaVinci" se parezca a "Guerra y Paz." La película es tan horrible. Promueve una pseudo-ciencia tan asquerosa, y la idea básica es que existe esta "Ley de Atraccion" y que tus pensamientos tienen una energía vibratoria que sale al universo y entoces hace que tu atraigas cosas buenas hacia ti. A nivel científico, es más que "El Poder del Pensamiento Positivo" tiene una horrible, horrible parte oscura. Como, si te enfermas, es solamente por que has estado pensando en pensamientos negativos. Si, la película tenia cosas así. Y ella esta promoviendo eso. Y todo lo que estoy diciendo es que yo realmente quisiera que Murray Gell-mann apareciese en Oprah y que solamente le explicara a ella que "La Ley de Atracción" es de hecho, para nada una ley. Asi que eso es lo que tengo que decir. (Risas) (Aplauso) ♫ Sobule: Yo canto. Sweeney: Yo cuento historias. Juntas: El "show" de Jill y Julia. ♫ ♫ Sobule: Funciona aveces. Sweeney: Aveces no ♫ ♫ Juntas: Es Jill y Julia, Jill y Julia. El "show" de Jill y Julia. ♫ (Aplauso)
