Los Hermanos Raspyni hacen malabares y bromas
Los Hermanos Raspyni, ilustres malabaristas, muestran su increíble equilibrio, agilidad, coordinación y voluntad de sacrificio (de otros). Ahora, si sólo se van a quedar completamente quietos ...
Dan Holzman: Por favor, arroja los puffs. Aquí vamos. Barry Friedman: Hoy hay todo tipo de asientos de alta tecnología pero creo que esto es realmente lo máximo en términos de ergonomía, comodidad, diseño, flexibilidad. DH: Obviamente esto no es algo que hagamos habitualmente en nuestro espectáculo. Es algo que preparamos para hoy. Así que vamos a intentar. Pero, ¿hay algo de música para inspirarnos? BF: Buen número, Daniel, buen número. Eres un genio. Buen espectáculo, estuvo bueno. DH: Gracias. BF: A veces cuando la gente hace eso, lo hacen hasta abajo. En realidad hiciste así. Ese es el tipo de esfuerzo extra que nos puso donde estamos hoy. DH: Correcto, mostrémosles algo especial. BF: Sin una beca MacArthur. Si, miren eso. Ya saben, tenemos diferentes... TED es invención, seamos honestos. DH: Sí, lo es. BF: Anoche, Michael Moschen mostró algunos accesorios de malabarismo que ha inventado y en los que trabaja. Ahora Dan les va a mostrar algo que inventó. DH: Un tipo de malabarismo que inventé luego de ver a otro malabarista hacerlo. BF: Cállate. DH: Esto es un pequeño extracto de una pieza más grande. (Risas) (Aplausos) DH: Gente, estos son malabares con tazas. No detiene el espectáculo pero sin duda lo frena. BF: Sí, claro, lo hace. BF: Daniel. (Aplausos) DH: Una más. Perfecto. Perfecto. OK. BF: ¡Oh! DH: Correcto. (Aplausos) Ahora estoy jugando con mi suerte. Salto a... seis tazas. Para poder manejar seis tazas debo tener perfecto control de tres con la mano derecha. BF: Y también tres con la izquierda. DH: Perfecto. (Risas) Y ahora con seis tazas. ¿Debería lograrlo en el primer intento? ¿O dejo caer una a propósito? BF: ¿Primer intento o una a propósito? Audiencia: ¡Una a propósito! DH: ¿Qué tal si primero intento y después decido? BF: Buena idea. Dejemos esa puerta abierta. (Risas) DH: Me está mirando. BF: Está bien, lo hace. Correcto, ¡oh! DH: Es hora de la ayuda de Richard. Bueno, correcto. BF: Ya saben, a lo largo de los años, cada año en la conferencia, como que se ha vuelto una tradición en nosotros hacer algo peligroso con Richard. Y siempre hemos hecho algo con el látigo en nuestro número. Es gracioso, durante años lo hice con Daniel sosteniendo globos. Y luego pensamos: "¡Qué estupidez!". DH: Disculpen, ¿podríamos trabajar en el diseño del micrófono? BF: Pienso que eso es de la próxima sesión. DH: ¿La próxima sesión? BF: Sí, y hemos encontrado la manera de incorporar a Richard en esto. En realidad él toma más riesgo en esto. DH: Por favor, párate Richard. (Risas) DH: Ahora Richard, por favor... BF: Bien, lo siento. DH: Por Dios, Richard, párate en frente mio. Richard Wurman: ¿Puedo decir algo? DH: Seguro. RW: En años anteriores hemos ensayado las cosas que me han sucedido. Esta vez... no tengo idea, esa es la verdad. DH: Bien, por favor, párate en frente Dios, odio esto. Pon tus manos así, por favor. (Risas) BF: Mantente de pie con él. Esto es... Dan solía sostenerlos pero ahora te usa como protección. Es genial. Bien. (Risas) DH: Vaya, has estado haciendo ejercicios. BF: No, cállate. (Risas) Disponer de un momentito del tiempo de Richard, eso es bueno, es bueno. Bien, aquí vamos. Has que mantega su muñeca para que yo pueda... DH: Por favor, sostén mi muñeca. Sostén esto un minuto. BF: Aquí tienes. (Risas) Bien. OK, espera. BF: Mmm... (Risas) DH: Primera. BF: Todas esas llamadas telefónicas a mediados de año regresan ahora, Richard. (Risas) DH: Así que Richard, ¿en qué lugar de la lista estábamos? ¿en el 1020? (Risas) ¿Qué sucedió allí? BF: Pienso que estábamos afuera. (Risas) (Risas) Algunos malos recuerdos. DH: No me aprietes tanto. HF: Aquí vamos. Lo tengo. DH: Uno más, uno más. BF: Tenemos uno más. RW: ¿Puedo sostenerlos? BF: Sí, no vas a querer sostenerlos, créeme. DH: ¿Podrías estirar tus piernas un poco más? (Risas) BF: Gloria, ¿deseas hacerlo? Es muy cool. (Risas) (Aplausos) (Risas) Un intento más. Hombre, no quiero acercarme tanto. (Risas) ¿Podrías simplemente empujar eso? (Aplausos) DH: ¡Vaya! BF: Eso sí es cool. Siempre quise hacer eso. (Risas) DH: Sin embargo, saltemos así, Ya que arriesgamos la vida de Richard es justo que arriesguemos las nuestras. Así que para hacer eso haré malabares con tres cuchillas afiladas. Y si eso no fuera suficiente, a juzgar por sus respuestas, no lo es... (Risas) BF: ¡Vaya! Esperan un poco más. DH: Verdad, Barry. BF: Voy a correr detrás de él. DH: Saltaré por encima de mi hombro. BF: Por arriba y sobre sus hombros DH: Tomaré las cuchillas en el aire. Aterrizaré allí en un charco de sangre. (Risas) Y todavía haciendo malabares. ¿Imposible, dicen? BF: ¿Increible, dicen? DH: ¿Por qué molestarse, no? BF: Aquí vamos. DH: Dicen: háganlo ya malabaristas. BF: Este hombre, este hombre inventó el aire. DH: Creo que sí, es así. Incluso el lápiz. BF: Él inventó el lápiz. DH: Bueno, vamos a hacer este truco, pero recuerden, que nos llevó más de 10 años perfeccionar... BF: 10 años perfeccionar lo que están a punto de ver. DH: No es tan difícil, es que no nos gusta tanto practicar. BF: problemas, muchos viajes. En realidad, vamos a tomarnos un segundo para probar... podrían ser falsas... que las cuchillas están afiladas. DH: ¿Podría alguien arrojar un animalito de granja... al escenario? (Risas) O una virgen para un sacrificio. BF: Algo. DH: ¿Dónde está Gloria? BF: No, ella tiene... un animal de granja. DH: ¿Tienes una animalito de granja? Sólo trataba de tirar la moneda. Bien, aquí vamos. BF: Sobre la parte superior. DH: ¿Cómo te sientes Barry?, ¿bien? BF: Sí, está todo bien. DH: Sientes que todo está bien, la atmósfera, ... BF: Sí, un poco superficial. DH: ¿Está todo bien aquí? BF: Sí. DH: Entonces vamos. BF: Esta es un poco... ¿quién hace la iluminación? Podrías... esta me apunta... ¿podrías apuntar esa un poco más directamente... hacia mis ojos? ¿es posible? Todavía puedo ver un poquito. DH: Y subir la intensidad... todavía estamos crudos en el medio. Fuimos demasiado lejos. BF: Sí, demasiado lejos. Es demasiado visual. El diseño del cuerpo... es una cosa totalmente diferente. DH: ¿Listo Barry? BF: Sobre la parte de arriba. DH: ¿Podrían poner la música de saltar? ¿Podrían ponerla un poco más fuerte? (Risas) BF: ¡Son un buen equipo! DH: ¡Uhh!, correcto, correcto. BF: Seguimos. DH: Correcto, intentaremos de nuevo. BF: ¿Correcto? ¡Oh, Dios mío, oh! DH: Lo siento. BF: Pensaba que tenía la parte difícil. OK. DH: Cuando estés listo. BF: Ahí lo tienen. (Aplausos) Vamos, vengan a bailar, vengan, vengan a bailar. Que alguien baile, vamos. (Aplausos) OK, paremos. Raro, nadie baila... somos dos tipos haciendo esto. Creo que esto es desagradable para todos. DH: El juez francés... BF: Rápidamente, una cosa más. DH: El juez francés le dio un 5,2. (Risas) BF: Bien, ya saben... DH: Ahí lo tienes... BF: Sí, viene otro DH: Cuéntales nuestra biografía. BF: Sí, alguno habrá leído que hemos ganado dos campeonatos mundiales de malabares. Y créase o no, no se ganan campeonatos de malabares por hacer cosas con látigos o tazas. Ahora les vamos a mostrar un extracto de una rutina que hemos utilizado para acabar con el otro equipo de la competencia de malabarismo. DH: Eso es correcto. BF: Bueno. DH: Sé lo que están pensando. Los otros equipos de malabares deben ser malísimos. (Risas) BF: El malabarismo tiene mala fama. DH: Pero espera, Barry, todavía hay una clava más a mis pies. Y mira, tiene una gemela. (Risas) Todavía hay una más en mi pie. ¿Qué quieres que haga? BF: Richard, Richard, dícelo, es tu último año. DH: Es una configuración bastante buena, Richard. BF: Sí, es una buena configuración. Es una gran configuración. DH: Correcto. Lo que haré... voy a usar mis reflejos de pantera. BF: Bien. DH: Lo tengo. Para llegar abajo y agarrar esa clava con mis garras de acero. BF: Bien. DH: Lo toqué Barry. Eso debería ser suficiente. BF: Es el progreso, esa es la cosa. (Risas) DH: ¿Qué tal? ¡Oh, hagámoslo otra vez! Espera, está de tu lado, Barry. Y está terriblemente ventoso allí. BF: Sí, lo es, es raro. Uno pensaría que no afectaría la mitad del escenario, pero lo hace. Es raro. Miren esto, voy a deslizar la séptima a mi pie. DH: ¡Vaya, qué gran truco, Barry! ¡Oh, miren como se queda allí! Barry, ¿hay algo que no puedas hacer? (Risas) Eres mi héroe. Eres mi Jim Shea Jr. Demasiados Juegos Olímpicos. BF: Desde mi pie intentaré patear la séptima clava. DH: ¿Dónde Barry? ¿Dónde? Dinos, Barry. [Poco claro] espera con impaciencia su siguiente sílaba. ¿Cuál será? ¿Qué joya de conocimiento? ¿Qué perla de sabiduría? ¿Quieres comprar una vocal, Barry? ¿Esa es tu respuesta final? BF: ¡Muy bien! Tienes que apagar la TV de vez en cuando. DH: Lo hago. Lo hago. De mi pie, pateo en la séptima. DH: Haremos malabares con siete. BF: De seis a siete. DH: Ese es una marca mundial... para nosotros. BF: Sí. DH: Cuando estés listo, muchacho. Quita la lengua, Barry. BF: ¡Oh, jo, jo! (Aplausos) DH: Por favor, permanezcan sentados. Sentados. Gracias. Porque ahora, para hacerlo más difícil haremos malabarismo con las siete clavas nuevamente. BF: Malabarismo con siete clavas. DH: hacia atrás. BF: Gracias, es todo. BF: ¡Gracias muchachos! DH: ¡Muchas gracias!
