Roy Gould y Curtis Wong muestran un adelanto del Telescopio Virtual WorldWide Telescope
El astrofísico y educador Roy Gould y el investigador Curtis Wong muestran un pequeño adelanto del Telescopio Virtual de Microsoft, llamado WorldWide Telescope, el cual compila imágenes de telescopios y satélites para construir una imagen completa e interactiva de nuestro universo.
Roy Gould: En menos de un año el mundo celebrará el Año Internacional de la Astronomía que marcará el aniversario de los 400 años de la primera vez que Galileo miró las estrellas a través de un telescopio. En unos meses, el mundo también celebrará el lanzamiento de un nuevo invento desarrollado por los investigadores de Microsoft Research que creo que tendrá un impacto igual de significativo para la manera en que vemos el universo que lo que hizo Galileo hace cuatro siglos atrás. Se llama WorldWide Telescope (o Telescopio Mundial) y quiero agradecer a TED y a Microsoft por permitirme mostrárselo a ustedes. Y quiero pedirles encarecidamente que lo miren con cuidado abajo en el TED Lab cuando tengan la oportunidad. El WorldWide Telescope toma las mejores imágenes de los telescopios más importantes de la tierra y del espacio y las entrelaza de manera perfecta para generar una vista completa del universo. Va a cambiar la manera en que hacemos astronomía, va a cambiar la manera en que enseñamos astronomía y creo que también cambiará la manera en que nos vemos a nosotros mismos en el universo, lo que será aún más importante. Si estuviéramos teniendo esta conferencia en la época de nuestros abuelos esa no sería una afirmación tan poderosa. Por ejemplo, en 1920 no era permitido beber alcohol; y si eras una mujer no te era permitido votar. Y si miraban hacia las estrellas y hacia la Vía Láctea en una noche de verano veían lo que se creía que era el universo entero. De hecho, en esa época el director del observatorio de Harvard participó en un gran debate en donde planteó que la galaxia de la Vía Láctea era todo el universo. Harvard estaba equivocado, realmente muy equivocado. Por supuesto, hoy sabemos que las galaxias se extienden hasta mucho más allá que la nuestra. Podemos mirar lejos, hasta el borde del universo observable y hasta el principio de los tiempos, casi hasta el momento del mismo Big Bang. Podemos observar a través de todo el espectro de luz revelando los mundos que antes eran invisibles. Vemos estas magníficos viveros de estrellas donde la naturaleza de alguna manera ha logrado que nazcan la cantidad justa de estrellas con el tamaño preciso para que surja la vida. Vemos mundos extraños, vemos sistemas solares extraños; vamos en 300 y seguimos contando. Y no son como nuestro sistema. Vemos hoyos negros en el corazón de nuestra galaxia, en la Vía Láctea y en el resto del universo donde el mismísimo tiempo parece detenerse. Pero hasta ahora nuestra visión del universo ha sido inconexa y fragmentada y creo que muchas historias maravillosas que la naturaleza desea contarnos se han perdido sin ser vistas. Y eso está cambiando. Quiero mencionar brevemente tres razones de por qué mis colegas astrónomos y educadores y yo estamos tan maravillados con el WorldWide Telescope y por qué pensamos que realmente lo transformará todo. Primero, les permitirá experimentar el universo. Para mí, el WorldWide Telescope es una especie de alfombra mágica que les permitirá navegar por el universo, hacia donde quieran ir. Segundo, pueden recorrer el universo teniendo astrónomos como sus guías. Y no estoy hablando simplemente de expertos que explican lo que están viendo sino que gente apasionada por los distintos rincones escondidos del universo, que pueden compartir su entusiasmo y hacer que el universo sea un sitio acogedor. Y tercero, pueden crear sus propios recorridos: pueden crearlos con sus amigos o compartirlos con sus amigos. Y creo que esa es la parte que más me emociona porque creo en el fondo todos queremos contar historias. Y al contar historias cada uno de nosotros comprenderá el universo de su propia manera. Vamos a tener un universo propio. Creo que vamos a ver como emerge y evoluciona una comunidad de narradores. Antes de presentar al responsable del WorldWide Telescope quiero dejarlos con esta breve idea. Cuando le pregunto a la gente: "¿Cómo te hace sentir el cielo de noche?" a menudo responden: "Oh, pequeño. Me siento pequeño e insignificante". Bueno, llenamos el universo con nuestra visión. Y gracias a los creadores del WorldWide Telescope hoy podremos empezar a dialogar con el universo. Creo que el WorldWide Telescope los convencerá que podemos ser muy pequeños pero somos verdadera y maravillosamente significativos. Gracias. (Aplausos) No puede explicarles el privilegio de presentarles a Curtis Wong de Microsoft. Curtis Wong: Gracias, Roy. Entonces lo que ven aquí es una presentación fantástica pero es uno de los recorridos. Y en realidad este recorrido fue creado anteriormente. Y todos los recorridos son totalmente interactivos así que si quiero ir a alguna parte... puedes estar mirando y pausarlo en cualquier parte y obtener información de algo más. Hay mucha información en la Web y en otras partes acerca de donde puedas querer ir. Puedes hacer zoom hacia dentro o hacia fuera, están disponibles todos los recursos que necesites. Entonces, este proyecto -el Telescopio Mundial de Microsoft- está dedicado a Jim Gray que es nuestro colega y mucho de su trabajo es en verdad lo que ha hecho posible este proyecto. Es un proyecto hecho con amor por nuestro pequeño equipo y realmente esperamos que inspire a los niños a explorar y aprender sobre el universo. Básicamente a niños de todas las edades como nosotros. Y el WorldWide Telescope estará disponible esta primavera. Se podrá bajar sin costo. Gracias, Craig Mundie. Y estará disponible en el sitio web Worldwidetelescope.org, que también es algo nuevo. Así que lo que han visto ahora es menos de una fracción del 1% de lo que esto tiene adentro y en el laboratorio TED Lab, hay un recorrido creado por un niño de seis años llamado Benjamin que los dejará locos. Así que allá nos veremos. Gracias. (Aplausos)
