Steve Jurveston sobre cohetería a escala
El financiero Steve Jurvetson lleva a los TEDsters al interior de su impresionante pasatiempo --lanzar cohetes a escala-- compartiendo algunas espléndidas fotografías, su contagioso regocijo y un poco de olor a peligro.
De día soy un inversionista de capital de riesgo. Los fines de semana amo los cohetes. Amo la fotografía, amo los cohetes, y hablaré sobre un pasatiempo que puede escalar y les mostraré fotos que he tomado estos años con niños como estos, quienes ojalá crezcan amando la cohetería y se conviertan en otro Richard Branson o Diamandis. Mi hijo diseñó un cohete estable -- una pelota de golf cohete. Consideré que fue un experimento interesante sobre los principios de la astronáutica y vuela recto como una flecha. Bicarbonato de sodio y vinagre. Las tomas de noche son hermosas, atravesando la Osa Mayor y la Vía Láctea. Cohetes de dos etapas, que llevan videocámaras y computadoras a bordo registrando los vuelos. Cohetes planeadores volando de regreso a tierra. Uso RockSim para simular vuelo antes de lanzarlos y saber si romperán la barrera del sonido o no, y vuelan con computadoras a bordo para verificar su desempeño. Para lanzar los más grandes, hay que ir al medio de la nada-- el desierto Black Rock, donde suceden cosas peligrosas. Y los niños crecen y los cohetes crecen. Y usan motores utilizan aceleradores de misiles de crucero, literalmente. Hacen retumbar la panza y dejan asombrados incluso a los fotógrafos al observar el espectáculo. Estos usan motores experimentales con óxido nitroso. Usan propulsores sólidos con mayor frecuencia. Es una extraña forma de amor. Tenemos el sitio Rocketmavericks.com con fotos, si quieren saber más-- participen, sean espectadores. Mavericks ('Inconformistas'), teníamos que llamarlo Rocket Mavericks. Este fue grandioso. Voló casi 30,000 metros, pero no lo logró... Se hundió 3.6 metros en la arcilla, y se convirtió en una bomba antibúnker, perforando la arcilla... Escarvamos para sacarlo. Los cohetes se salen de control en espiral si pones demasiado propulsor. Esta fue una carrera de arrancones. De noche puedes ver lo que sucedió en un segundo, de día los llamamos tiburones de tierra. A veces explotan o caen a velocidad supersónica. (Risas) Para esta toma hice lo que hago a menudo. Irme lejos de las plataformas donde no hay espectadores. Y si podemos ver el video, les mostraré lo que implicó obtener esta toma tipo DreamWorks. (voces en el video) "Sí. Bien." Esto es raro. Aquí se dieron cuenta que la computadora falló. Gritan para jugar. Gritan para jugar. Voces: "Oh, diantres". Aquí se dan cuenta de que a bordo todo es un caos. "Se ha vuelto loco. Oh diantres." Ahora me quedaré callado. "No. Arriba, arriba, arriba". Ese de allá soy yo tomando fotos de todo el proceso. Las cosas ha menudo salen mal. Hay quienes observan el evento con una fascinación tipo NASCAR cosas se golpean, tuercen, se quema el paracaídas. Eso fue el pasado fin de semana. Este subió, alcanzó la velocidad del sonido y se partió hubo venta de garage en el cielo, y un trozo de metal quemándose cayó de vuelta. Estas cosas caen del cielo todo el fin de semana de lanzamiento, tras lanzamiento, tras lanzamiento. Es una cadencia que no se pueden imaginar. Y de muchas formas intento capturar los percances-- es el reto en fotografía cuando estas cosas suceden en una fracción de segundo. ¿Por qué lo hacen? Por cosas como ésta: Gene de Alabama maneja hasta allá con su cohete construído por él, con sensores de rayos X, videocámaras adornado con electrónica, y tiene éxito en llegar a los 30.000 metros, dejar la atmósfera, y ver una delgada línea azul del espacio. Es esta imagen que quita el aliento-- el éxito, por supuesto-- lo que nos motiva. Y motiva a los niños a seguir y entender la astronáutica, a entender la importancia de la física y matemáticas y de muchas maneras sentir ese asombro por la exploración de las fronteras de lo desconocido. Gracias. (Aplausos)
