Peter Gabriel lucha contra la injusticia con videos.
El músico y activista Peter Gabriel comparte su motivación personal en la defensa de los derechos humanos con el grupo WITNESS y cuenta historias de ciudadanos periodistas en acción.
Me encantan los árboles, y tengo mucha suerte porque vivimos cerca de un magnífico jardín botánico, y los domingos, usualmente solíamos ir con mi esposa y ahora con mi hija de cuatro años, y trepábamos a los árboles y jugábamos a las escondidas. La segunda escuela a la que fui también tenía grandes árboles, tenía un tulípero fantástico, creo que era el más grande del país, y, también, tenía muchos arbustos y vegetación magníficos alrededor, alrededor de los campos de juego. Y un día, me agarraron algunos de mis compañeros, me llevaron a los arbustos, me desvistieron, me atacaron, fui abusado, y esto ocurrió de la nada. Bien, la razón por la que digo esto, es porque después pensaba... bien, regresé a la escuela, me sentía sucio, me sentía traicionado, me sentía avergonzado, pero, principalmente, me sentía impotente, y 30 años después estaba sentado en un avión, al lado de una señora llamada Verónica, que era de Chile, y estábamos en una gira por los derechos humanos, y ella había comenzado a contarme cómo era ser torturado, y, desde mi posición de privilegio, este fue el único punto de referencia que tenía. Y fue una experiencia de aprendizaje asombrosa porque, para mí, los derechos humanos era algo en lo que tenía, saben, un interés de tiempo parcial, pero sobre todo era algo que le ocurría a otra gente allí afuera. Pero recibí una llamada de Bono en 1985 y, como saben, es un gran cantante, pero un magnífico activista, y... (Risas) es un tipo al que es difícil decirle no, y me decía saben, justo después haber hecho la canción de Biko, que íbamos a hacer la gira de Amnistía, tenés que estar en él, y, en realidad, esa fue la primera vez que salía y comenzaba a conocer personas que habían visto matar a su familia delante de ellos, y que tenían un compañero a quien habían arrojado al océano, y de repente, este mundo de los derechos humanos llegó a mi mundo, y no pude, realmente, alejarme tal como lo había hecho antes. Y entonces me involucré con la gira para Amnistía, y luego, en el 88 me hice cargo del trabajo de Bono e intenté aprender cómo movilizar No lo hice tan bien, pero logré juntar a Youssou N'Dour, Sting, Tracy Chapman y Bruce Springsteen para dar la vuelta al mundo por Amnistía, y fue una experiencia asombrosa. Y, una vez más, obtuve una extraordinaria enseñanza, y fue la primera vez, en realidad, que conocería gente en diferentes países, y estas historias de derechos humanos se corporizaron, y una vez más, no pude, realmente, alejarme con comodidad. Pero lo que realmente me sorprendió, sobre lo que no tenía idea, fue que se podía sufrir de ese modo y que luego toda esa experiencia, tu historia, fuera negada,♫ enterrada y olvidada. Y parecía que siempre que hubiera una cámara por ahí o un video o una cámara fotográfica, era mucho más dificil hacerlo para aquellos con poder para enterrar la historia. Y Reebok estableció una fundación para esas giras "Derechos Humanos Ya" y hubo una decisión entonces. bueno, hicimos una propuesta, por un par de años, intentando armar un sector que le iba a dar cámaras a activistas de derechos humanos. Y en realidad no llegó a ningún lado, y luego ocurrió el incidente Rodney King, y la gente pensó, OK, si se tiene una cámara en el lugar y en el momento justo, o, tal vez, en el momento equivocado, depende de quién seas, entonces se puede, realmente, comenzar a hacer algo, y hacer campañas y ser escuchado. y contar a la gente qué está ocurriendo. Así comenzó Witness (testigo) en el 92 y desde entonces ha entregado cámaras en más de 60 países. Y hacemos campañas con grupos activistas, y los ayudamos a contar su historia y, de hecho, les voy a mostrar, dentro de un momento, una de las más recientes campañas, y me temo que es una historia de Uganda, y, aunque tuvimos una maravillosa historia de Uganda ayer, esta no es tan buena. Y en el norte de Uganda, hay alrededor de un millón y medio de desplazados internos, personas que no son refugiados en otros países, pero debido a la guerra civil que dura ya alrededor de 20 años, no tienen dónde vivir. Y 20.000 niños han sido arrebatados para convertirlos en soldados, y el Tribunal Penal Internacional está persiguiendo a cinco de los líderes de... ¿cómo se llama? Me olvido del nombre de ese ejército, creo que es el Ejército de Resistencia del Señor, pero el gobierno tampoco está limpio. Así que si podríamos pasar el primer video.™ (Música) La vida en el campo nunca es simple. Aun hoy la vida es difícil. Nos quedamos por miedo a lo que lo que nos empujó al campo... todavía exista en nuestra casa. Cuando estábamos en casa, eran los soldados (rebeldes) de Kony los que nos molestaban. Al principio, estábamos seguros en el campo. Pero después, los soldados del gobierno comenzaron a maltratarnos mucho. (Cánticos) Jennifer: Un soldado se acercó y preguntó dónde habíamos estado. Evelyn y yo nos escondimos detrás de muestra madre. Evelyn: Nos ordenó sentarnos, entonces nos sentamos. También vino el otro soldado. Jennifer: El hombre vino y comenzó a desvestirne. El otro apartó a Evelyn. El que me violó luego fue a violar a Evelyn. Y el que violó a Evelyn, vino y me violó a mí también. Hombre: Los soldados nos golpean con palos así de largos para obtener una confesión. Nos dicen constantemente, "¡Diga la verdad!" mientras nos golpean. Mujer: Insistían en que estaba mintiendo. En ese momento dispararon y volaron mis dedos. Caí. Corrieron a unirse con los otros... me dieron por muerta. (Música) Así que la tortura no es algo que siempre ocurre en otra tierra, En mi país fue... estuvimos viendo fotos de soldados británicos golpeando jóvenes iraquíes, y tenemos Abu Ghraib, y tenemos la bahía de Guantánamo, y tuve un chofer camino al aeropuerto Newark. Y me contó una historia; a mitad de la noche, a las 4 de la madrugada. lo sacaron de su casa en Queens, lo llevaron a un lugar en el Medio Oeste, fue interrogado y torturado, y regresó a la calle cuatro semanas después, porque tenía el mismo --era de Medio Oriente, y tenía el mismo nombre que uno de los pilotos del 9/11 y eso puede o no ser cierto, Aunque no pensé que fuera un mentiroso. Y pienso que si miramos al mundo tanto como a las capas de hielo polar que se derriten, Los Derechos Humanos, por los que se ha luchado, durante cientos de años en muchos casos, están, también, erosionándose muy rápidamente, y eso es algo que necesitamos mirar y, tal vez, comenzar a hacer campañas a favor. O sea, aquí, también, uno de nuestros socios, estaba en el proyecto de Van Jones, Books Not Bars (Libros, no Rejas), ellos lograron, con su metraje, en California, cambiar los correccionales de menores, y se buscan métodos, pienso, mucho, mucho más humanos sobre cómo se debería encarcelar a los jóvenes, y eso es cuestionable para comenzar, y como la historia del Sr. Morales en la calle, disculpe, Sr. Gabriel ¿le molestaría si demorásemos un poco su ejecución? No, para nada, ningún problema, tómese su tiempo. Pero seguramente, quienquiera sea ese hombre, sin importar qué haya hecho, este es un castigo cruel e inusual. En todo caso, Witness ha intentado armar a la gente valiente quienes, con frecuencia, ponen en riesgo sus vidas, en todo el mundo, con cámaras y me gustaría mostrarles sólo un poco más. Gracias. (Trueno) (Música) (Aplausos) Witness nació de la innovación tecnológica, en el sentido de que la pequeña cámara de DV portátil fue, en realidad, lo que le permitió existir. Y también hemos intentado llevar computadoras al mundo, para que los grupos puedan comunicarse con mayor eficacia, hacer campañas más eficaces, pero ahora, tenemos la maravillosa posibilidad que nos dan los teléfonos móviles con cámaras, porque son baratos, son ubicuos, y se están moviendo rápidamente en todo el mundo, y eso nos apasiona. Y entonces, el sueño es que podamos tener un mundo en el cual cualquiera a quien le ocurra algo malo, de este estilo, tenga la posibilidad de subir su historia, de ser vista, de que realmente sepan que pueden ser escuchados, que habrá un sitio web enorme, tal vez un poco como Google Earth y que se podrá sobrevolar y encontrar las realidades de lo que les ocurre a los habitantes del mundo, de algún modo lo que permite la tecnología es, en realidad, que muchos de los problemas del mundo tengan un rostro humano, que podamos ver en realidad quién está muriendo de SIDA, o quién está siendo apaleado, por primera vez, y podemos escuchar sus historias como la cultura blogger... si podemos movernos hacia este tipo de campos, creo que podemos, realmente, tranformar el mundo en todo sentido. Podría crecer un nuevo movimiento, levantándose desde el suelo, alcanzando la luz, y creciendo fuerte como un árbol.
