Nicholas Negroponte, en 1984, hace 5 predicciones.
Con una sorprendente exactitud, Nicholas Negroponte predice lo que pasará con los CD-ROM, las interfaces web, los kioskos de información, la interfaz táctil del iPhone y con su propio proyecto One Laptop Per Child.
En esta larga, casi maratónica presentación, trataré de desarrollar tres partes: la primera, es mostrar muchísimos ejemplos sobre cómo hacer un poco más agradable la interacción con una computadora y señalar las cualidades de la interfaz humana. Y estas pueden ser simples cualidades de diseño y también podrían ser cualidades de, si lo quieren ver así, la inteligencia de la interacción. La segunda parte, sólo serán ejemplos de nuevas tecnologías: nuevos medios que caerán dentro de este modelo. De nuevo, explicaré todo esto tan rápido como sea posible. Y el último punto serán algunos ejemplos que he podido recolectar, que creo... permítanme decir, ilustran todo esto de la mejor manera que puedo, en el mundo del entretenimiento. La gente tiene esta creencia, y estoy de acuerdo con ello, de que estaremos usando la pantalla de TV, o su equivalente, para libros electrónicos del futuro. Pero entonces uno piensa: "¡Dios, qué terribles imágenes se obtienen cuando se ven fotografías por TV!" Bueno, no tiene por qué ser tan malo. Y eso, nuevamente, es una diapositiva tomada de un TV. Y fue pre-procesada para ser muy favorable al medio televisivo. y luce espectacularmente hermosa. Bueno, ¿Qué pasó? ¿Cómo fue que la gente se metió en este problema? ¿Cuándo ustedes, de repente, sentados enfrente a sus computadoras, video texto, sistemas de teletexto, están de alguna forma molestos por lo que ven en la pantalla? Bueno, tienen que recordar que la TV fue diseñada para ser vista a 8 veces la distancia de la diagonal. Así tienen un TV de 13, 19 o más pulgadas. Entonces, deben multiplicar esa cantidad por 8, y esa es la distancia a la que deberían sentarse del TV. Ahora, de pronto, ponemos a la gente a 18 pulgadas del TV y los artificios que ninguno de los primeros diseñadores esperaban fueran vistos, de pronto saltan a la vista. Las máscara de sombra, las líneas de barrido, todo eso. Y éstos pueden ser tratados muy fácilmente. De hecho, existen formas de deshacerse de ellos. De hecho, existen formas de crear fotografías absolutamente hermosas. Hablaré ahora acerca de las tecnologías de pantallas. Déjenme contarles cómo introducir información. Y mi ejemplo favorito son siempre los dedos. Estoy muy interesado en pantallas sensibles al tacto. "High-Tech, High-Touch". ¿No es eso lo que algunos dicen? Es, ciertamente, una muy buena forma de entrada de datos. Algunas personas piensan que los dedos son una especie de lápiz, de muy baja resolución para introducir datos a través de la pantalla. De hecho, no es así. En realidad es un medio de entrada de muy alta resolución. Sólo tienes que hacerlo dos veces. Se tiene que tocar la pantalla y luego rotar ligeramente su dedo. Y puede mover un cursor con gran exactitud. De esta forma, cuando vea en el mercado estos sistemas que sólo tienen unos pocos diodos emisores de luz en un costado, y son de muy baja resolución... es bueno que existan porque es mejor que nada. Pero en cierto sentido no van al grano: a saber, los dedos son un medio de entrada de muy, muy alta resolución. ¿Cuáles son las otras ventajas? Bueno, una ventaja es que no tienes que tomarlos. Y la gente no se da cuenta de lo importante que es esto, el no tener que tomar los dedos para usarlos. Cuando piensan por un segundo en el ratón de las Macintosh... y no criticaré mucho al ratón... cuando están escribiendo lo que sea y quieren poner algo, primero que nada, tienen que encontrar el ratón. Tendrían que detenerse, quizá no mucho tiempo, pero tienen que encontrar el ratón. Encuentran el ratón y ahora tendrían que sacudirlo un poco para ver en dónde se encuentra el cursor en la pantalla. Y finalmente cuando lo localizan, entonces tendrían que moverlo para colocar el cursor por allá, y entonces "zas", tienen que apretar un botón y hacer lo que quieran. Son cuatro pasos diferentes versus escribir y luego tocar y digitar y hacerlo todo en un solo movimiento, o en uno y medio, dependiendo de cómo estén contando. De nuevo, lo que trato de hacer es sólo ilustrar los tipos de problemas que, creo, enfrentan los diseñadores de los nuevos sistemas de computadoras, de entretenimiento y de educación, desde la perspectiva de la calidad de esa interfaz. Y otra ventaja de usar los dedos, desde luego, es que son diez. Y nunca hemos sabido cómo hacer esto técnicamente. Así, esta diapositiva es falsa. No hemos logrado usar diez dedos, pero hay ciertas cosas que se pueden hacer, obviamente, con más de un dedo como entrada, lo que es muy fascinante. Con lo que nos topamos fue con algo, de nuevo, típico de las computadoras, es cuando tienes un error del que no te puedes deshacer lo conviertes en una característica. Y quizá... (Risas) ...quizá un ratón es un nuevo tipo de error. Pero el error en nuestro caso estaba en las pantallas sensibles al tacto. Queríamos poder dibujar, ya saben, frotar el dedo por la pantalla para ingresar puntos continuos. Pero se creaba demasiada fricción entre el dedo y el vidrio... si el vidrio era el sustrato, que normalmente lo es. Así descubrimos que en realidad era una característica en el sentido de que se podría construir una pantalla sensible a la presión. Y cuando uno la toca con el dedo, puede entonces ejercer fuerza sobre la superficie de esa pantalla, y eso, de hecho, tiene un gran valor. Déjenme ver si puedo cargar otro disco y mostrarles un ejemplo rápidamente. Bien. Ahora imaginen una pantalla que no sólo es sensible al tacto, es sensible a la presión. Y es sensible a la presión de las fuerzas sobre los dos ejes del plano de la pantalla... X, Y, y Z, en al menos una dirección. No pudimos idear la forma de ir en la otra dirección. Pero déjenme deshacerme de la diapositiva. Y ver si se encuentra por aquí. Bien, entonces aquí está la pantalla sensible a la presión en funcionamiento. La persona sólo está, como ven, presionando sobre la pantalla. Pero aquí está la parte interesante. Ahora, OK. Ahora, quiero parar un segundo porque la película está muy mal hecha. La pantalla, en particular, se construyó hace seis años y cuando nos mudamos de una sala a otra una persona muy grande se sentó sobre ella y la destruyó. Así que sólo tenemos este registro. Pero imaginen esa pantalla con muchos objetos. Y la persona ha tocado un objeto, uno de tantos, como hizo aquí. Y entonces lo empuja. Ahora, imaginen un programa donde algunos de estos objetos son físicamente pesados y otros son livianos. Uno es un yunque sobre una mullida alfombra, y el otro es una pelota de ping-pong sobre una lámina de vidrio. Y cuando lo tocan, tendrían que empujar muy fuerte para mover el yunque por la pantalla. y sin embargo, tocan la pelota de ping-pong levemente y cruza rápidamente toda la pantalla. Y lo que pueden hacer... ¡Ups! No quería hacer eso... lo que pueden hacer es realimentar al usuario con la sensación de las propiedades físicas. Así, de nuevo, no tiene que ser el peso. Podrían ser un general tratando de mover tropas, y él tendría que mover un portaaviones versus un bote pequeño. De hecho, lo financiaron por esa misma razón. (Risas) La percepción entonces es que, en la interfaz, existen propiedades físicas en ese transductor... en este caso, presión y contacto... que les permite presentar cosas al usuario que no se le presentaron antes. Así que no es simplemente fijarse en la calidad, o, si quieren, el lujo de esa interfaz. Sino es de hecho observar la idea de presentar cosas que no se podían presentar antes. Quiero pasar a otro ejemplo, de diferente tipo, donde tratamos de usar la computadora y la tecnología del disco de vídeo para presentar un nuevo tipo de libro. La idea es que tomarán este libro, si así lo quieren, y cobrará vida. Insuflarán el hálito de vida en él. Estamos muy acostumbrados a hacer monólogos. Los directores de cine, por ejemplo, son expertos en monólogos. Crean una película y ésta tiene principio, medio y final. Y de cierta forma el arte de una película es eso. Y entonces dirán, "Bueno, ya sabes, existe una oportunidad para crear películas conversacionales". Bueno, ¿Qué quiere decir esto? Y de cierta forma roza el núcleo de la profesión, y todas las suposiciones de ese medio. Así, la escritura de un libro es lo mismo. Lo que les mostraré rápidamente es un nuevo tipo de libro donde vive todo tipo de cosas, pero deben tener en cuenta unas cosas. Una es que este libro es consciente de sí mismo. Cada cuadro de película tiene información de sí mismo. Entonces sabe, o al menos hay información, que la computadora reconoce en el medio mismo. No es sólo un cuadro de película estático. Eso es una cosa. La otra es que se tiene que dar cuenta que es un medio de acceso aleatorio, y puede de hecho ramificarse, expandirse, ampliarse y contraerse. Aquí, de nuevo, mi ejemplo favorito es el libro de cocina, el Larousse Gastronomique. Creo que he usado el ejemplo muy seguido, pero es uno muy bueno porque existe un final clásico en ese libro de cocina tipo enciclopedia que dice cómo hacer un pingüino y uno llega al final de la receta y dice: "Cocínese hasta su punto". Ahora, eso podría ser la línea verde de arriba, que no dice mucho. Pero podrían tener que explicarme o explicar a alguien no experto: "Cocine a 190 grados durante 45 min". Y para un verdadero principiante ir más allá y explicar más: "Abra el horno, precaliente, espere a que la luz se apague, abra la puerta, no la deje abierta mucho tiempo, ponga el pingüino adentro y cierre la puerta", lo que sea. Y esa es una explicación más elaborada que la del principio. Ese es un tipo de uso de acceso aleatorio. Y el otro es donde quisieran explicar una misma cosa de diferentes maneras. Si están en un aula y alguien hace una pregunta, lo último que hacen es repetir lo que acaban de decir. Tratan de pensar una forma diferente de decir lo mismo, o, si conocen a ese estudiante en particular y su forma de aprender, podrían decírselo en una forma que creen que tendrá una mejor aprehensión del estudiante. Existen todo tipo de técnicas que podrían usar... y de nuevo, este es un tipo diferente de ramificación. Así que lo que les enseñaré es un libro muy aburrido, pero me temo que algunas veces tienen que hacer libros aburridos porque los patrocinadores no están necesariamente interesados en ficción y entretenimiento. Y este es un libro de cómo reparar una transmisión. Ahora, ni siquiera sé qué tipo de transmisión es, pero déjenme mostrarles rápidamente algo de eso, y seguiremos adelante. (Video) Ahora, este es el índice, ¿bien? Sólo una imagen de la transmisión, y conforme frotan el dedo por la transmisión, resalta sus diversas partes. Narrador: Cuando encuentro un capítulo que quiero ver, sólo toco el texto y el sistema dará formato a las páginas para poder leerlas. Las palabras o frases que están marcadas en rojo son palabras de glosario, así que puedo obtener una definición diferente con sólo tocar la palabra y la definición aparece superpuesta a la ilustración. Nicolas Negroponte: Esto es sobre el cárter, o el filtro de aceite y todo eso. Esto es relativamente importante porque establece el... Narrador: Este es otro ejemplo de una página con palabras de glosario, marcadas en rojo. Puedo obtener una definición de estas palabras sólo tocándolas, y la definición aparecerá en la esquina de la ilustración. Puedo regresar a la ilustración, pero en este caso no es un solo cuadro. Es una película de alguien entrando a cuadro y haciendo la reparación que se describe en el texto. La barra con dos botones es un control de velocidad que permite ver la película a diferentes velocidades, hacia adelante o hacia atrás. Y la película se muestra como una película de pantalla completa. Puedo regresar al inicio, y reproducir la película a velocidad máxima. Aquí otro procedimiento paso a paso, sólo que en este caso... NN: Verán, todos han oído de películas con sonido sincronizado. Estas son películas con texto sincronizado. Conforme la película se reproduce, se resalta el texto, resaltamos el texto conforme avanza la película. Video: No muy afuera, en los polos frontales, preferentemente. No los suelten mucho. Si los sueltan mucho, tendrán un gran problema. Sospecho que algunos de Uds ni siquiera podrían entender ese lenguaje. (Risas) OK, estoy en la tercera y última parte, que, como dije, haría un intento de dar al menos algunos ejemplos que podrían estar más directamente relacionados con el mundo del entretenimiento. Y por supuesto, la buena educación tiene que ser un buen entretenimiento. Así que mi primer ejemplo llega de un experimento reciente que hemos estado haciendo... en este caso, en Senegal, donde intentamos usar computadoras personales como medio pedagógico, pero no como máquinas de enseñanza. Es decir, el propósito es usar esto como instrumento donde exista una inversión completa de roles. El niño es, si quieren, el maestro, y la máquina es el estudiante. Y el arte de la programación de computadoras es un vehículo que se asemeja a pensar el pensamiento. Enseñar a los niños a programar como tal es totalmente irrelevante. Y hay unas pocas diapositivas por las que quiero pasar. Pero hay una historia que me gustaría contar, y es que cuando, antes de que hiciéramos esto en países en desarrollo... de hecho, ahora lo estamos haciendo en tres países en desarrollo: Pakistán, Colombia y Senegal. Lo hicimos en algunas áreas difíciles de Nueva York. Y un niño, cuyo nombre he olvidado, tenía unos 7 u 8 años, considerado absolutamente deficiente mental no podía leer, no lo logró incluso en las primeras unidades de las clases. Y casi no se encontraba en la escuela, aunque físicamente lo estaba. Pero sí merodeaba por, cito, la "sala de computación", donde había unas pocas computadoras, y aprendió este lenguaje singular llamado Logo. Y lo aprendió con gran facilidad, encontrándolo muy divertido. Fue muy interesante. Y un día, de casualidad, llegaron visitantes de Educación con sus trajes cruzados observando esta instalación. Y ninguno de los niños que normalmente estaban ahí, a excepción de este niño, estaban presentes. Él fue y dijo: "Déjenme mostrarles cómo funciona esto". Y tuvieron una descripción absolutamente ingeniosa y maravillosa de Logo. El niño lo explicaba muy fácilmente, enseñándoles todo tipo de cosas, hasta que le preguntaron cómo hacer algo que no pudo explicar. Y entonces hojeó el manual, encontró la explicación, escribió el comando y obtuvo lo que le fue pedido. Quedaron maravillados, y llegado el momento de ver al director, a quien habían ido a ver en principio, no la "sala de computación". Subieron las escaleras y dijeron: "Sabe, es absolutamente notable. Ese niño, era muy expresivo y nos lo mostró, y sabe, incluso manejó cosas que no podía hacer automáticamente con ese manual. Fue totalmente fantástico". El director dijo, "Saben, ha habido un gran error, porque ese niño no puede leer. Y obviamente han sido engañados o están hablando de otro niño". Y todos se levantaron y fueron abajo y el niño seguía ahí. Y ellos hicieron algo muy inteligente: le preguntaron al niño, "¿Puedes leer?" Y el niño dijo, "No, no puedo". Y entonces le dijeron, "Pero espera. Acabas de ver ese manual y encontraste..." Y él dijo, "Oh, pero eso no es leer". Y le dijeron, "Bueno, entonces, ¿Qué es leer?" El dijo, "Bueno, leer es esa basura que me dieron en pequeños libros para leer. No tienen nada relevante, y no obtengo nada de ello. Pero aquí, con poco esfuerzo, obtengo mucho a cambio". Y en verdad tenía sentido para el niño. Se descubrió que el niño leía maravillosamente, y era muy competente. Así que de hecho significaba algo. Y esta historia tiene muchas otras anécdotas similares, pero "¡guau!", la clave para el futuro de las computadoras en la educación está ahí. Y es... cuándo significa algo para un niño. Existe un mito, y en verdad es un mito: creemos, y estoy seguro que muchos de aquí lo creen, que es más difícil aprender a leer y escribir que aprender a hablar. Y no es así. Pero pensamos en voz alta... Dios, los niños pequeños lo aprenden de alguna forma. Y para los 2 años hacen un trabajo mediocre. Y a los 3 y 4 hablan razonablemente bien. Y todavía tienen que ir a la escuela a aprender cómo leer. Y tienen que sentarse en un aula y alguien les tiene que enseñar, por lo tanto debe ser difícil. Bueno, no es difícil. La verdad es que el hablar tiene mucho valor para un niño. El niño puede obtener un buen trato hablando con ustedes. Leer y escribir es absolutamente inútil. No hay razón para que un niño lea y escriba más que la fe ciega, y que le servirá algún día. Lo que pasa es, van a la escuela y la gente dice, "En verdad, créeme, te gustará. Y te gustará leer, y solamente leer y leer". Por otra parte, le das a un niño, un niño de 3 años, una computadora. Y escriben un pequeño comando, y "¡puf!", algo aparece. Y de repente... puede que no llamen a eso leer y escribir, sino un poco de digitación y lectura en pantalla tiene una gran recompensa, y es muy divertido. Y, de hecho, es un instrumento educativo poderoso. Bueno, en Senegal encontramos que este era un aula tradicional: 120 niños, 3 por mesa. Un maestro, un poco de tiza. Esta estudiante fue una de nuestros primeros estudiantes, la chica de la izquierda, inclinada sobre el pizarrón. Ella vino haría unos dos días... quisiera mostrarles el programa que escribió, recuerden su peinado, ¿sí? Este es el programa que hizo. Esto significaba algo para ella; está haciendo el patrón de su cabello y, de hecho, lo hizo en menos de dos días, una hora por día, y se encontró que, para ella, era la pieza más significativa. Pero, a raíz de eso, muy poco sabía ella cuánto conocimiento estaba adquiriendo de geometría de matemáticas, lógica y todo lo demás. Y, de nuevo, podría hablar tres horas sobre este tema. Llegué a mi último ejemplo, y mi último ejemplo... algunos de mis ex-colegas a quienes veo en este salón, pueden imaginar cuál será. Sí, es ese. Es nuestro trabajo, fue hace un tiempo, y sigue siendo mi proyecto favorito, de teleconferencia. Y la razón por la que sigue siendo mi proyecto favorito, es porque se nos pidió crear un sistema de teleconferencia donde se tenía la siguiente situación: hay cinco personas, en cinco lugares diferentes. Son gente conocida. Y tienen que conectar a estas personas en teleconferencia de tal forma que cada uno esté completamente convencido que los otros cuatro están presentes físicamente. Ahora, eso fue suficientemente disparatado, que nosotros obviamente alzamos la mano, y lo hicimos. Y el hecho de que conocíamos a las personas, nos obligó a quitar una página de la historia de Walt Disney. Llegamos tan lejos como para construir pantallas de CRT con forma de los rostros de la gente. Así, si quería llamar por teléfono a mi amigo Peter Sprague, mi secretaria tendría que tomar su cabeza y ponerla sobre mi escritorio. (Risas) Y esa sería el TV a usar para la ocasión. Y es muy raro. No podría explicarles la cantidad de contacto visual que tienen con ese rostro físico proyectado en un CRT 3D de ese tipo. Lo siguiente que tuvimos que hacer fue persuadirlos de que necesitaban tener una correspondencia espacial. Algo sencillo, pero, de nuevo, algo que no surgió naturalmente de un razonamiento de telecomunicación o computación. Era un concepto, si quieren, muy arquitectónico o espacial, y esto era reconocer que cuando se sientan alrededor de una mesa, la posición de la gente se vuelve importante. Y cuando alguien se levanta, para atender el teléfono o usar el baño o algo, el asiento vacío se vuelve esa persona. Y frecuentemente apuntan al asiento vacío y dicen, "Él o ella estaría en desacuerdo". Y la silla vacía es esa persona. Y la espacialidad es crucial. Entonces dijimos, "Bueno, esto sería en mesas redondas y el orden alrededor de la mesa tendría que ser el mismo. Para que de mi lado yo sea, si quieren, real. Y cada persona del otro lado tendría estas cabezas de plástico. Y las cabezas de plástico... algunas veces quisieran proyectarlos, en diferentes esquemas, en los cuales no quisiera detenerme. Pero este fue el que usamos finalmente, donde proyectamos sobre una pantalla trasera que fue moldeada en el rostro, literalmente, en el rostro de la persona. Les mostraré una diapositiva más donde esto se realiza a partir de algo llamado "fotografía sólida", y es la pantalla. Ahora, rastreamos los movimientos de la cabeza de la persona. Para transmitir, con un video, la posición de la cabeza. Y así esta cabeza se mueve en al menos dos ejes. Así si de repente volteo a ver a la persona a mi izquierda, y comienzo a hablar con esa persona, entonces la persona a mi derecha, verá estas dos cabezas de plástico hablando entre sí. Y entonces, si esa persona los interrumpe, entonces las dos cabezas voltearán. Y en verdad se podrá reconstruir, con mucha precisión, la teleconferencia.
