Frank Gehry como un joven rebelde
Antes de ser una leyenda el arquitecto Frank Gehry hace un repaso relámpago de sus primeros trabajos, desde su casa en Venice Beach hasta el Centro Estadounidense de París, que estaba en construcción (y gran parte en su mente) cuando dio esta charla.
Voy a ir directamente a las diapositivas. Y lo que voy a intentar demostrarles con esta presentación es que yo sólo hago cosas sinceras. Y mis ideas son -- en mi cabeza, por lo menos -- son muy lógicas y se relacionan con lo que está pasando y con la resolución de problemas de los clientes. Al final, o convenzo a los clientes de que soluciono sus problemas, o realmente resuelvo sus problemas porque, en general, les parece gustar. Permítanme ir directo a la presentación. ¿Podrían apagar las luces? Me gusta estar a oscuras. No quiero que vean lo que hago aquí. (Risas) De todos modos, hice esta casa en Santa Monica y se ganó mucha mala fama. De hecho, apareció en un cómic pornográfico, que es la diapositiva de la derecha. (Risas) Esto está en Venice. Solo se lo muestro porque quiero que sepan que me preocupo por el contexto. A la izquierda tenía el contexto de esas casitas e intenté construir un edificio que encajase en ese contexto. Cuando la gente fotografía estos edificios fuera de contexto parecen muy raros, y mi propuesta es que tienen mucho más sentido cuando son fotografiados o vistos en ese espacio. Y entonces, una vez he tratado con el contexto intento crear un lugar que sea cómodo, privado y bastante sereno espero que así encuentren esa diapositiva de la derecha. Y luego hice una universidad de derecho para Loyola en el centro de Los Ángeles. Estaba preocupado por crear un lugar para los estudios de derecho. Y seguimos trabajando con este cliente. El edificio a la derecha arriba está ahora en construcción. El garage a la derecha -- la estructura gris -- será demolido finalmente, y se colocarán varias aulas pequeñas a lo largo de esta avenida que hemos creado, este campus. Todo tenía que ver con los clientes y los estudiantes desde las primeras reuniones diciendo que sentían que les era negado un lugar. Querían una sensación de lugar. Y por eso la idea general era crear ese tipo de espacio en el centro, en un barrio en el que era difícil encajar. Y mi teoría era, o mi punto de vista, que uno no eclipsa el barrio -- uno hace acuerdos. Traté de ser inclusivo, de incluir los edificios del barrio fueran o no edificios que me gustaran a mí. En los años 60 comencé a trabajar con muebles de papel e hice muchas cosas que tuvieron mucho éxito en Bloomingdale's. Hicimos pisos, paredes y de todo, con cartón. Y su éxito me puso en una disyuntiva. No podía aguantar el éxito del mobiliario -- no estaba lo suficientemente seguro como arquitecto -- así que lo dejé todo e hice muebles que a nadie gustarían. (Risas) Así, a nadie le gustaría esto. Y fue en este, preliminar a estos muebles, que Ricky y yo trabajamos en muebles por la parte. Y despues de fracasar, yo continué fracasando. (Risas) La pieza de la izquierda -- y que acabó llevando a la pieza de la derecha -- sucedió cuando el chico que estaba trabajando en esto tomó una de esas cuerdas largas y las dobló para meterlas en la basura. Y yo le puse un trozo de cinta adhesiva alredededor como ven allí, y nos dimos cuenta de que nos podíamos sentar encima y tenía mucha resistencia y fuerza y tal. Así que fue un descubrimiento accidental. Me interesé por los peces. (Risas) Quiero decir, la historia que cuento es que me enfadé con el posmoderminso -- el pomo -- y dije que los peces estaban 500 millones de años antes que el hombre y ya que vas a retroceder puedes retroceder hasta el principio. Así que comencé a hacer estas cosas graciosas. Y comenzaron a tener vida propia y a crecer -- como el de vidrio en el Walker. Y luego corté la cabeza y la cola y todo y traté de traducir lo que estaba aprendiendo sobre la forma del pez y del movimiento. Y muchas de mis ideas arquitectónicas que surgieron de esto por accidente, otra vez -- fue algo intuitivo y simplemente continué con esto e hice esta propuesta para un edificio, que era sólo una propuesta. Hice este edificio en Japón. Me invitaron a cenar después de firmar el contrato para este pequeño restaurante. Y a mí me encanta el sake, el kobe y todo eso. Y despues de -- estaba muy borracho -- Me pidieron que hiciese unos bosquejos en las servilletas. (Risas) Hice algunos bosquejos en las servilletas -- cajitas y cosas de tipo Morandi que yo solía hacer. Y el cliente dijo: "¿Por qué no peces?" Así que hice un dibujo con un pez y me fui de Japón. Tres semanas después recibí una serie completa de dibujos diciendo que habíamos ganado la competición. (Risas) Ahora, es difícil hacelo. Es difícil traducir una forma de pez, porque son tan hermosos -- perfectos -- a un edificio u objeto como este. Y Oldenburg, con quien trabajo un poco de vez en cuando, me dijo que no podía hacerlo y eso lo hizo aun más emocionante. Pero tenía razón -- no podía hacer la cola. La cabeza me empezó a salir bien, pero con la cola no podía. Era bastante difícil. Lo de la derecha es una forma de serpiente, un zigurat. Y los puse juntos y se camina entre ellos. Era un diálogo con el contexto otra vez. Ahora, si ven una foto de esto como fue publicado en Architectural Record, ellos no mostraron el contexto, entonces pensarían: "Dios, qué tipo más prepotente". Pero un amigo mio pasó cuatro horas vagando en busca de este restaurante. No podía encontrarlo. Así que -- (Risas) por lo que se refiere a destreza y tecnología y esas cosas de lo que han estado todos hablando, me quedé boquiabierto. Esto fue construido en seis meses. La manera en que enviamos dibujos a los clientes usamos el ordenador mágico en Michigan que hace maquetas talladas, y solíamos hacer maquetas de espuma que esa cosa escaneaba. Hicimos los dibujos de peces y de escamas. Y cuando llegué allí todo estabá perfecto -- salvo la cola. Así que decidí cortar la cabeza y la cola. E hice el objeto de la izquierda para mi exposición en el Walker. Y pienso que es una de las obras más buenas que he hecho nunca. Y entonces Jay Chiat, un amigo y cliente, me pidió que le hiciese su oficina central en Los Ángeles. Por razones que no queremos mencionar, se retrasó. Residuos tóxicos, supongo, es la pista clave para está. Así que construímos un edificio provisional -- cada vez se me da mejor lo provisional -- y dentro puse una sala de conferencias que es un pez. Y, finalmente, Jay me arrastró a mi ciudad natal, Toronto, Canadá. Y hay una historia -- es una historia real -- sobre mi abuela que compró una carpa el jueves, la trajo a casa y la puso en la bañera cuando yo era niño. Por la tarde jugué con el. Cuando me fui a dormir, al día siguiente ya no estaba allí. Y la noche siguiente comimos pescado estofado. (Risas) Y entonces preparé este interior para las oficinas de Jay e hice un pedestal para una escultura. Y no compró una escultura, así que hice una. Di una vuelta por Toronto y encontré una bañera como la de mi abuela y puse el pez dentro. Era una broma. (Risas) Juego con gente graciosa como Oldenburg. Hemos sido amigos desde hace mucho tiempo. Y hemos comenzado a trabajar en cosas. Hace pocos años hicimos una obra de teatro en Venecia, Italia, llamada "Il Corso del Coltello" -- la navaja suiza. Y la mayoría de la imágenes son -- (Risas) de Claes, pero esos dos niñitos son mis hijos y ellos eran los asistentes de Claes en la obra. Él era la navaja suiza. Él era un vendedor de souvenirs que siempre quiso ser pintor y yo era Frankie P. Toronto. P de Palladio. Disfrazado por Claes como el edificio de AT&T -- (Risas) con un sombrero de pez. Lo más destacado de la función fue al final. Este objeto hermoso, la navaja suiza, por la que tengo crédito por participar en ella. Y puedo decirles -- es totalmente un Oldenburg. No tuve nada que ver con ello. Lo único que hice fue, les hice posible girar esas hojas para que pudieran navegar esta cosa en el canal porque me encanta navegar. (Risas) Lo convertimos en una embarcación de vela. He sido conocido por jugar con cosas como la alambrada. Lo hago porque es algo curioso en la cultura cuando las cosas se hacen en cantidades tan grandes absorbidas en cantidades tan grandes y hay tanto rechazo sobre ellas. La gente lo odia. Y yo estoy fascinado con eso que, como los muebles de papel -- es uno de esos materiales. Y siempre me siento atraído por eso. E hice muchas cosas sucias con alambradas. por las que nadie me perdonará. Pero Claes las tuvo en cuenta en la universidad de derecho de Loyola. Y esa alambrada es verdaderamente cara. Está en perspectiva y todo. Y luego juntos hicimos un campo para niños con cáncer. Y pueden ver, comenzamos haciendo un edificio juntos. Por supuesto, la lata de leche es suya. Pero intentábamos colisionar nuestras ideas para poner los objetos juntos. Como un Morandi -- como las pequeñas botellas que lo componen como una naturaleza muerta. Y esto parecía funcionar como una manera de ponernos a él y a mí juntos. Y entonces Jay Chiat me pidió que hiciese este edificio en este terreno gracioso de Venice y comencé con esta cosa de tres piezas y uno entra en el medio. Y Jay me preguntaba que iba a hacer con la pieza del medio. Y él insistió con esto. Y un día tuve un -- a, bueno, de la otra forma. Tenía los prismáticos de Claes y los puse allí y desde entonces ya no pude deshacerme de ellos. Oldenburg hizo prismáticos increíbles cuando me envió la primera maqueta de la propuesta real. Hizo que mi edificio pareciese increible. Y fue esta interacción entre esa especie de, subir la apuesta que se volvió bastante interesante. Dió al edificio de la izquierda. Y todavía pienso que la foto de la revista Time será de los prismáticos, ya saben, excluyendo el -- qué demonios. Uso mucho metal en mi trabajo y me resulta difícil conectar con el oficio. La idea general de mi casa lo del uso de carpintería rústica y todo era la frustración con los materiales disponibles. Y dije: "Si no consigo el material que quiero usaré el que pueda conseguir". Y hubo muchas maquetas para eso en Rauschenberg y Jasper Johns, y muchos artistas que hicieron arte y esculturas hermosas con trastos. Me metí en el metal porque era una forma de construir un edificio que era una escultura. Y fue todo de un material y el metal podía ir en el techo así como en las paredes. Y los metalistas generalmente hacen conductos detrás de techos y eso. Tuva la oportunidad de diseñar una exhibición para los sindicatos de metalistas de EE.UU. y Canadá, en Washington, y lo hice con la condición que fueran mis socios en el futuro y me ayudaran con los futuros edificios de metal, etc, etc. Y está funcionando muy bien tener esta gente, estos artesanos, interesados en esto. Sólo cuento las historias. Es una manera de conectar, al menos, con alguna de esa gente tan importante para la realización de la arquitectura. El metal continuó en el edificio -- Herman Miller, en Sacramento. Y es sólo un complejo de fábricas. Y Herman Miller tiene esta filosofía de tener un lugar un lugar para personas. Quiero decir, es algo bastante trillado decirlo pero es verdad que querían tener un lugar central donde estuviese la cafetería, al que pudiera venir la gente y en el que la gente trabajando pueda interactuar. Está en medio de la nada y te aproximas. Es cobre y galvanizado. Y usé el galvanizado y el cobre en una proporción muy leve para que se doblara. Pasé mucho tiempo deshaciendo la estética de Richard Meier. Todos estan intentando hacer unos paneles perfectos y yo siempre trato de tenerlos descuidados y borrosos. Y terminan pareciendo piedra. Esta es el área central. Hay una rampa. Y esa pequeña cúpula ahí dentro es un edificio de Stanley Tigerman. Stanley jugó un papel decisivo en conseguirme este trabajo. Y cuando fui premiado con el contrato, al principio, le pregunté al cliente si le permitirían a Stanley hacer un cameo conmigo. Porque estas eran ideas de las que estabamos hablando construyendo cosas uno cerca del otro, haciendo -- todo va sobre una metáfora de una ciudad, quizá. Y entonces Stanley hizo la pequeña cúpula. Y lo hicimos por teléfono y fax. Él me enviaba un fax y me mostraba algo. Él había hecho un edificio con una cúpula y tenía una pequeña torre. Le dije: "No, no, eso es demasiado ongepotchket. No quiero la torre". Así que volvió con un edificio más simple pero le puso algunos detalles graciosos y lo puso más cerca de mi edificio. Y así que decidí ponerlo en una depresión. Le puse en un hoyo e hice una especie de hoyo en el que él se sienta. Y entonces él le puso dos puentes -- todo esto por fax, yendo y volviento durante un par de semanas. Y él puso estos dos puentes con barandillas rosas. Y yo le puse esta gran cartelera detrás. Y yp lo llamo "David y Goliat" Y esa es mi cafetería. En Boston teníamos ese edificio viejo de la izquierda. Era un edificio muy destacado al lado de la autopista y le añadimos un piso, y lo limpiamos y reparamos y usamos como -- pensé -- el lenguaje del barrio que tenía estas cornisas, cornisas proyectadas. El mio se volvió un poco exuberante, pero usé cobre de plomo, que es un material hermoso, y se pone verde en 100 años. En vez de 10 ó 15 como el cobre. Rehicimos el lado del edificio y reproporcionamos las ventanas para que pudiera caber dentro del espacio. Y sorprendió a Boston y a mí mismo que lo aprobaran porque tienen unas pautas muy estrictas y normalmente no pensarían que yo las cumpleria.. Los detalles se hicieron muy cuidadosamente con el cobre de plomo y haciendo paneles y encajándolo apretadamente en la estructura del edificio existente. En Barcelona, en La Rambla para algún festival de cine. Hice el letrero de Hollywood yendo y viniendo, hice un edificio de eso y ellos lo construyeron. Entre volando una noche y tomé esta foto. Pero ellos lo hicieron un tercio más pequeño que mi maqueta sin avisarme. Y luego más metal y algo de alambrado en Santa Monica -- un pequeño centro comercial. Y este es un laboratorio de láser en la Universidad de Iowa en el que el pez volvió como una abstracción en el fondo. Son los laboratorios de soporte que, por alguna coincidencia, no tenían ventanas. Y la forma cuadró perfectamente. Yo solo junté los puntos. En la parte curvada está el equipo mecánico. Y esa pared sólida de atrás es un canalón de soporte, así que era una oportunidad que aproveché porque no tenía que tener ni conductos sobresaliendo ni rejillas de ventilación ni niguna cosas así. Me dio una oportunidad de hacer una escultura con eso. Esta es una casita en algún lugar. La han estado construyendo tanto tiempo que ya no recuerdo dónde está. Está en el West Valley. Comenzamos con el riachuelo y construimos la casa a lo largo del riachuelo -- contruimos una presa para hacer un lago. Estas son las maquetas. La realidad, con el lago -- la mano de obra es bastante mala. Y me recordó por qué juego a la defensiva en cosas como mi casa. Cuando tienes que hacer algo muy barato es difícil conseguir esquinas perfectas y tal. Esa cosa grande de metal es un pasillo, y dentro está -- bajas las escaleras al salón y más abajo al dormitorio, que está a la derecha. Es más o menos un pueblo entero construido. Me pidieron que hiciera un hospital para adolescentes esquizofrénicos en Yale. Y pensé que estar haciendo eso era apropiado para mí. Esta es una casa al lado de una casa de Philip Johnson en Minnesota. Los dueños tenían un dilema -- le pidieron a Philip que la hiciese. El estaba muy ocupado. Por cierto, él no me recomendó. (Risas) Terminamos teniendo que convertirlo en escultura porque el dilema era: ¿cómo construir un edificio que no parece el lenguaje? ¿Va a parecer que está hermosa finca está subdividida? Etcétera, etcétera. Tienen la idea. Y entonces terminamos haciéndolo. Esta gente son coleccionistas de arte. Y finalmente lo hicimos de modo que parezca muy escultural desde la casa principal, y todas las ventanas están en el otro lado. Y el edificio es muy escultural como se ve cuando uno lo recorre. Está hecho de metal y lo marrón es Fin-Ply -- es esa madera formada de Finlandia. La utilizamos en la capilla de Loyola, y no funcionó. Sigo intentando hacer que funcione. En este caso aprendimos cómo trabajarla. En Cleveland, está el centro comercial Burnham, a la izquierda. Nunca se terminó. Saliendo al lago puedes ver todos esos nuevos edificios que hicimos. Y tuvimos la oportunidad de construir un edificio en este solar. Hay una vía del ferrocarril. Por aquí está el ayuntamiento y el juzgado. Y la línea central del centro comercial va hacia afuera. Burnham había diseñado una estación de trenes que nunca se construyó así que nosotros seguimos. Sohio está en el eje aquí nosotros seguimos el eje y son dos como travesaños. Y este es nuestro edificio, que es una oficina central para una compañía de seguros. Colaboramos con Oldenburg y le pusimos el periódico encima, doblado. El centro de salud está sujetado al garage con una mordaza en forma de C, de Cleveland. (Risas) Conduces hacia abajo. así que es una mordaza en C como de 10 pisos. Y todo esto de abajo es un museo y una idea para una entrada de autos muy lujosa. Este propietario tenía una manía con las malas entradas de autos. Y esto sería un hotel. Así, la línea central de esto -- la preservaríamos. y empezaría a funcionar con la escala de los nuevos edificios de Pelli y Kohn Pederson Fox, etc., que están en proceso. Es difícil hacer eficios de muchos pisos. Me siento mucho más cómodo aquí abajo. Esta es una propiedad en Brentwood. Y hace mucho tiempo, cerca del '82 más o menos, después de mi casa -- diseñé una casa para mí que sería una aldea de varios pabellones alrededor de un patio -- y la propietaria del terreno trabajaba para mí y construyó el modelo actual de la izquierda. Y regresó supongo que más adinerada o algo así -- sucedió algo -- y me pidió que le diseñara una casa para ella en este sitio. Y siguiendo la idea básica de la aldea, lo cambiamos a medida que nos metiamos en ello. Sujeté la casa al terreno cortando la parte de atrás -- aquí pueden ver en las fotos del terreno -- rebanándolo y poniendo todos los baños y vestidores como una pared de retención, creando una zona de nivel inferior para el dormitorio principal que diseñé como una especie de barcaza pareciandose a un barco. Y ya está, contruído. La cúpula fue un pedido del cliente. Quería una cúpula en algún lugar de la casa. No le importaba donde. Cuando duermes en este dormitorio, espero -- Quiero decir, no he dormindo ahí aun. He ofrecido casarme con ella para poder dormir allí pero me dijo que no tenía que hacer eso. Pero cuando estás en esa habitación te sientes como si estás en una especie de barcaza como en un lago. Y es muy privado. Se está contruyendo un paisaje alrededor para crear un jardín privado. Y luego arriba hay un jardín en este lado del salón y uno en el otro lado. Estas no están enfocadas muy bien. No sé cómo hacerlo desde aquí. Enfocad el de la derecha. Está ahí arriba. Izquierda -- es mi derecha. Como sea, entras en un jardín con una hermosa arboleda. Esa es la sala de estar. Habitaciones de los sirvientes. El cuarto para invitados, que tiene esta cúpula con mármol. Y luego se entra en la sala de estar y así siguiendo. Esto es el dormitorio. Bajas de este nivel por la escalera y entras al dormitorio aquí, yendo hacia el lago. Y la casa está atrás en este espacio con ventanas que dan al lago. Estas rocas tipo Stonehenge se diseñaron para dar primer plano y crear una mayor profundidad en este terreno poco profundo. El material es cobre plomizo, como en el edificio de Boston. Así que fue un intento de convertir este pequeño terreno -- tiene 100 por 250 -- en una especie de finca separando estas áreas y haciendo la sala de estar y el comedor en este pabellón con mucho espacio. Y se dio por casualidad que puse esto justo en eje con la mesa del comedor. Parece que conseguí un cuadro de Baldessari gratis . Pero la idea es que las ventanas están todas ubicadas de modo que se ven partes de la casa afuera. Finalmente esto estará ocultado -- crecerán los árboles -- y será muy privado. Y te sientes como si estuvieras en tu propia aldea. Esto es para Michael Eisner -- Disney. Estamos trabajando para él. Esto es en Anaheim, California, y es un edificio de autopista. Pasa por debajo de este puente a cerca de 100 km por hora y hay otro puente aquí. Y atraviesas esta sala en una fracción de segundo y el edificio en cierto modo reflejará eso. En la parte de atrás es mucho más humano -- entrada, comedor, etc. Y luego esto aquí -- espero que cuando conduzcan por allí oigan el efecto de las vallas cuando el sonido las golpea. Algo divertido de hacer. Estoy haciendo un edificio en Suiza, Basel, que es un edificio de oficinas para una empresa de muebles. Y luchamos con la imagen. Estos son los primeros estudios, pero tienen que vender muebles para gente común, así que si hacía el edificio y era demasiado extravagante la gente va a pensar: "Bueno, los muebles tienen buena pinta en esta cosa" pero no, no se va a ver así en mi edificio normal". Entonces hicimos esta especie de bloque pragmático en la segunda fase aquí, y hemos tomado las instalaciones de conferencias y con eso hicimos un conjunto de modo que el espacio comunal sea muy escultural y separado. Y lo ves desde las oficinas y creas una especie de interacción entre estas piezas. Esto es en París, sobre el Sena. Palais des Sports, la Gare de Lyon por aquí. El ministro de finanzas -- ese tipo que se mudo del Louvre -- viene aquí. Hay una nueva biblioteca al otro lado del río. y de vuelta aquí, en este parque ya arbolado estamos haciendo un edificio denso llamado el Centro Estadounidense que tiene un teatro, pisos, escuela de baile, un museo de arte, restaurantes y todo tipo de -- es un programa muy denso -- librerías, etc En una muy apretada, pequeña -- esta es la planta baja. Y los franceses tienen esta manera extraordinaria de arruinar las cosas tomando un solar hermoso y cortándole la esquina. Lo llaman el plan coupe. Y yo luché con esa cosa -- cómo evitar la esquina. Estas son las maquetas. Les mostré la otra maqueta, la que -- esta es la manera en que me organicé para poder hacer el dibujo -- entonces comprendí el problema. Estaba intentando evitar este plan coupe -- ¿cómo hacerlo? Pisos, etc. Y estos son los estudios que hicimos. El de la izquierda es bastante espantoso. Ahora ven por qué estuve a punto de suicidarme cuando se construyó. Pero de esto surgió finalmente esta resolución, donde el ascensor funcionaba frontalmente a esto, paralelo a esta calle y también paralelo a esto. Y entonces este tipo de giro, con este balcón y la falda como una bailarina quitándose la falda para dejarme entrar al vestíbulo. Los restaurantes de aquí -- los pisos y el teatro, etc. Entonces todo sería construído en piedra, en piedra caliza francesa salvo esta pieza de metal. Y esto da a un parque. Y la idea era hacer que esto exprese esta energía. En el lado que da a la calle es mucho más normal salvo que bajé un poco algunas mansardas, para que viniendo al punto, estas unidades de vivienda hicieran un gesto a la esquina. Y esto será una especie de cartelera de alta tecnología. Si alguno de ustedes tiene ideas para ello, por favor contáctenme. No sé qué hacer. Jay Chiat es un glotón del castigo y me contrató para hacer una casa para él en los Hamptons. Y tiene un pez. Y sigo pensando: "Este va a ser el último pez". Es como una adicción. Digo que no lo voy a hacer más -- no quiero hacerlo más -- No voy a hacerlo. Y entoncess lo hago. (Risas) Allí está. Pero es la sala de estar. Y esta parte de aquí es -- No sé qué es. Simplemente la añadí para tener suficiente dinero en el presupuesto para así poder quitar algo. (Aplausos) Esto es EuroDisney y he trabajado con toda esta gente que les presenté más temprano. Nos hemos divertido mucho trabajando juntos. Creo que soy de Marte para ellos, y ellos para mí, pero de algún modo nos las arreglamos para trabajar juntos y de manera productiva, pienso. Hasta el momento. Esto es un centro de compras. Uno entra en el Reino Mágico y el hotel que está haciendo allí el grupo de Tony Baxter -- Y entonces esto es un tipo de centro comercial con un rodeo y restaurantes. Y otro restaurante. Lo que hice -- porque el cielo de París es bastante aburrido Hice una rejilla de luz perpendicular a la estación de trenes a la ruta del tren. Parece como que ha estado allí y luego impactaron todas estas formas simples en ella. La rejilla tendrá una luz que se encenderá de noche y dará una especie de techo de luz. En Suiza -- en realidad en Alemania -- sobre el Rin a través de Basel, hicimos una fábrica y un museo de muebles. E intenté -- hay un edificio de Nick Grimshaw por aquí, hay una escultura de Oldenburg por aquí -- Intenté establecer una relación urbanística. Y no tengo buenas disposivas para mostrar -- acaba de completarse -- pero esta parte de aquí es este edificio y estas de aquí y aquí. Y a medida que lo recorres siempre es -- ves como todas estas piezas se acumulan y forman parte de la totalidad de un barrio. Es yeso y sólo zinc. Y uno se pregunta si esto es un museo ¿cómo va a ser en el interior? Si va a estar tan ocupado y loco que uno no mostraría nada y sólo esperaría. Soy tan astuto e inteligente - lo hice tranquilo y maravilloso. Pero en el exterior te grita un poco. Básicamente son tres habitaciones cuadradas con un par de claraboyas y tal. Y desde el edificio de atrás se ve como un iceberg flotando entre las colinas. Sé que he pasado mi tiempo. Vean, esa claraboya baja y se convierte en esa. Así que dentro es bastante silencioso, Esta es la sala Disney -- la sala de conciertos. Es un proyecto complicado. Cuenta con una sala de cámara. Está relacionada con un pabellón Chandler existente que fue construido con mucho amor, lágrimas y cuidado. Y no es un gran edificio, pero me aproximé a el con optimismo, que íbamos a hacer una relación de composición entre nosotros que nos fortalecería a ambos. Y el plano de esto -- es una sala de conciertos. Este es el vestíbulo, que es una especie de estructura de jardín. Hay comercios en la planta baja. Estas son oficinas que, realmente, en la competición no teníamos que diseñar. Pero finalmente hay un hotel allí. Estos eran la clase de relaciones hechas al Chandler componiendo estas elevaciones juntas y relacionarlas a los edificios existentes -- al MOCA, etc. El experto en acústica de la competición nos dio unos criterios que llevaron a este esquema compartimentado, el que nos enteramos después de la competición que no funcionaría en absoluto. Pero a todo el mundo le gustaron estas formas y el espacio, y ese es uno de los problemas de una competición. Uno tiene que intentar recuperar eso de alguna manera. Y estudiamos muchos modelos. Este fue nuestro modelo original. Estos eran los tres edificios que eran el ideal -- el Concertgebouw, Boston y Berlin. A todos les gustaron los alrededores. En realidad, este es la sala más pequeña en tamaño y tiene más asientos que cualquiera de estas porque tiene balcones dobles. Nuestro cliente no quiere balcones, entonces -- y cuando nos reunimos con el nuevo experto en acústica nos dijo esta es la forma correcta o es la forma correcta. E intentamos muchas formas, intentando consequir la energía del diseño original dentro de un formato acústico aceptable. Finalmente nos decidimos por una forma que era de la proporción del Concertgebouw con las paredes exteriores inclinadas, que el experto dijo eran cruciales para esto y luego decidió que no lo eran, pero ahora las tenemos. (Risas) Y nuestra idea era hacer el conunto de asientos muy escultural hecho de madera y como un barco grande en esta sala de yeso. Esa es la idea. Y las esquinas tendrían claraboyas y estas columnas serían estructurales. Y lo bueno de introducir columnas es, te dan como una sensación de proscenio desde dondequira que te sientes y crean intimidad. Ahora, este no es un diseño final -- estos están sólo en camino a ser -- y por eso no los tomaría literalmente salvo la sensación del espacio. Estudiamos la acústica con lásers y se rebotan rayos sobre esto y se ve donde todo funciona. Pero sacas la sensación de la sala en sección. La mayoría de las salas entran directamente en el proscenio. En este caso la estamos volviendo a abrir y poniendo claraboyas en las cuatro esquinas. Y por eso tendrá una forma muy diferente. (Risas) El edificio original por tener forma de rana encajaba bien en el sitio y se ajustaba bien. Cuando te metes en una caja es más difícil hacerlo -- y aquí estamos, forcejeando con la manera de poner el hotel dentro. Y esta es una tetera que diseñé para Alessi. Simplemente la puse allí. Pero esta es la manera en que trabajo. Tomo piezas y partes y las miro lucho con ellas y las recorto. Y, por supuesto, no va a tener ese aspecto pero es la manera loca en que tiendo a trabajar. Y, finalmente, en L.A. me pidieron que haiciese una escultura al pie de la Torre del Banco Interestatal, el edificio más alto de L.A. Larry Halprin está haciendo las escaleras. Y me pidieron que hiciese un pez, así que hice una serpiente. (Risas) Es un espacio público y lo hice como una especie de estructura de jardín y uno puede entrar dentro. Es una kiva y Larry está poniendo algo de agua allí y funciona mucho mejor que un pez. En Barcelona me pidieron que hiciese un pez y estamos trabajando en eso, al pie de la torre Ritz-Carlton siendo realizada por Skidmore, Owings y Merrill. Y la torre Ritz-Carlton está siendo diseñada con acero expuesto no es a prueba de incendio, muy parecida a los viejos tanques de gas. Así que tomamos el lenguaje de este acero expuesto y lo usamos lo pervertimos en forma de pez y creamos una especie de artilugio decimonónico que parece, que se sentará -- esta es la playa y el puerto en frente, y este es ralmente un centro comercial con grandes almacenes. Y dividimos estos puentes. Originalemente esto era todo sólido con un hoyo. Los separamos e hicimos varios puentes y creamos una especie de primer plano para este hotel. Le mostramos esto a la gente del hotel el otro día y estaban horrorizados, dijeron que nadie vendría al Ritz-Carlton nunca más por culpa de este pez. (Risas) Y finalmente, simplemente tiré estos en -- Lou Danziger. No esperaba que Lou Danziger estuviera aquí pero este es un edificio que hice para él en 1964, creo. Un estudio pequeño -- tristemente está a la venta. El tiempo sique. Y este es mi hijo trabajando conmigo en un local de comida rápida. él diseño el robot como cajero, y la cabeza se mueve, y yo hice el resto. Y la comida no era tan buena como las cosas, así que falló. Debería haber sido al revés -- la comida debería haber sido buena primero. No funcionó. Muchas gracias.
