Neil Turok pide su deseo al recibir el Premio TED
Al aceptar el Premio 2008, el físico Neil Turok habla por aquellos talentosos jóvenes africanos  que están privados de oportunidades. Facilitando y cultivando el potencial creativo del continente, podemos crear un cambio en el futuro de Africa.
Fue una sorpresa increíble para mí encontrar una organización que se preocupaba por las dos partes de mi vida. Porque, básicamente, yo trabajo como un físico teórico. Desarrollo y evalúo modelos sobre el Big Bang utilizando datos observables. Además, he estado ayudando los últimos cinco años en un proyecto en África. Por esto se hacen muchos comentarios sobre mí en Cambridge. La gente se pregunta: "¿Cómo tienes tiempo para hacer esto?" y los comentarios siguen. Entonces, fue sencillamente sorprendente para mí encontrar una organización que aprecie ambos lados de mis proyectos. Así que voy a empezar a contarles un poco acerca de mi mismo y la razón por la que llevo esta vida esquizofrénica. Bueno, yo nací en Sudáfrica y mis padres fueron puestos en prisión por resistirse al régimen racista. Cuando ellos fueron liberados, partimos y fuimos como refugiados a Kenia y Tanzania. En aquellos tiempos, los dos países eran jóvenes y estaban llenos de esperanzas en el futuro Tuvimos una infancia maravillosa. No teníamos dinero, pero la mayoría del tiempo la pasábamos afuera. Tuvimos amigos fantásticos y vimos las maravillas del mundo, como el Kilimanjaro, Serengeti y el Cañón de Olduvai. Después, nos mudamos a Londres para ingresar a la escuela superior. Y después de eso, no hay mucho que decir al respecto. Fue más bien aburrido. Pero regresé a África a la edad de 17 años, como un profesor voluntario en Lesotho, un país pequeñito rodeado, en aquel tiempo, por el apartheid de Sudáfrica. Bueno, el ochenta por ciento de hombres en Lesotho trabajaba en las minas cerca de las fronteras en condiciones brutales. Sin embargo, yo -- estoy seguro -- en vez de ser recibido como aquel hombre blanco, joven e irritante que llegaba a su pueblo; fui recibido con una calidez y hospitalidad increíbles. Pero los niños eran la mejor parte. Los niños eran increíbles: extremadamente inquietos y muy brillantes. Y les voy a contar sólo una historia que me ocurrió. Yo solía sacar a los niños afuera tanto como fuera posible. para tratar de conectar las cosas académicas con el mundo real. y ellos no estaban acostumbrados a eso. Pero un día, los saqué afuera y les dije: "Quiero que calculen la altura de ese edificio" Y yo esperaba que ellos pusieran un metro a lado de la pared para medir y calcular la altura del edificio. Pero había un niño pequeño, muy pequeño para su edad. El era el hijo de una de las familias más pobres del pueblo. y el no estaba haciendo eso. El estaba anotando con una tiza en el pavimento. Y entonces, dije --yo estaba enojado-- Dije: ¿Qué estás haciendo? Quiero que calcules la altura del edificio" El dijo: "Está bien. Medí la altura de un ladrillo. Conté el número de ladrillos y ahora los estoy multiplicando" Bueno -- (Risas) --No había pensando en esa. Y muchas experiencias como éstas me ocurrieron. Una más, en la cual conocí a un minero. El estaba en casa, con su licencia de tres meses de las minas. Un día, sentado al lado de él, me dijo: "Hay solo una cosa que realmente me gustó en la escuela" y ¿sabes cuál fue? Shakespeare." y me recitó un poco. Estas y muchas otras experiencias similares me convencieron que hay millones de niños realmente brillantes en África. -- niños inventores, niños intelectuales-- y privados de oportunidades. Y si África va a ser arreglada, es por ellos, no por nosotros. Bueno, después --(Aplausos)-- esa es la verdad. Bueno, después de Lesotho, viajé alrededor de África antes de regresar a Inglaterra tan gris y depresiva en comparación. Y fui a Cambridge. Allí, me interesaron las teorías físicas. Bueno, no voy a explicar esta ecuación pero la física teórica es realmente una asignatura increíble. Podemos escribir todas las leyes de la física que sabemos en una sola línea y, la verdad es que es una pequeña anotación a mano. Y contiene 18 parámetros libres. Bueno, la cual tenemos que ajustar a los datos. Entonces no es la historia final pero es un increíble y poderoso resumen de todo lo que sabemos acerca de la naturaleza en su nivel más básico. Y aparte de algunas importantes cosas pendientes, los cuales ustedes ya habrán oído aquí -- como la energía negra y la materia negra esta ecuación describe parece describir todo acerca del universo y lo que existe en él. Pero hay un gran rompecabezas pendiente, y esto me lo explicó de manera muy clara mi maestra de matemática de la escuela primaria en Tanzania, quien es una dama escocesa maravillosa con la que aún estoy en contacto. y quien está ahora en sus ochenta años. Y cuando trato de explicarle mi trabajo, ella siempre deja de lado todos los detalles y me dice: ¨Neil, hay una sola pregunta que realmente importa ¿Qué explotó? (Risas) ¨Todo el mundo habla acerca de la Gran Explosión. ¿Qué fue lo que explotó? Y ella tiene razón. Es una pregunta que todos hemos estado evitando. La explicación habitual es que el universo, de alguna forma empezó su existencia, lleno de una clase extraña de energía -- energía inflacionaria -- la cual explotó. Pero el rompecabezas del por qué el universo emergió en tan peculiar estado está completamente sin resolver. Yo trabajé en esa teoría por un tiempo, con Stephen Hawking y otras personas. Pero luego empecé a explorar otra alternativa. La alternativa es que el Big Bang no fue el principio. Tal vez el universo existió antes de la explosión, y la explosión fue solo un evento violento en un universo que ya pre-existía. Bueno, esta posibilidad es en realidad sugerida por las teorías más recientes, las teorías unificadas que tratan de explicar todos aquellos 18 parámetros libres en una sola fórmula, la cual, esperamos, podría predecir todos ellos. Y aquí solo compartiré un dibujo para esta idea. Es todo lo que puedo transmitir. De acuerdo con estas teorías, hay dimensiones extras en el espacio, no sólo las tres con las que estamos familiarizados sino que en cada punto en la habitación, hay muchas más dimensiones y en particular, hay una mas bien extraña, en la más elegantes de las teorías unificadas que tenemos. La dimensión extraña se ve así: que vivimos en un mundo tridimensional. Vivimos en uno de estos mundos, y sólo puedo mostrarlo como una hoja de papel pero es realmente tridimensional Y a una pequeñísima distancia, hay otra hoja de papel también tridimensional, y están separadas por un vacío. El vacío es muy pequeño, y lo he ampliado para que puedan verlo. Pero en realidad es una pequeña fracción del núcleo de un átomo. No voy a entrar en detalles del por qué pensamos que el universo es así pero llegan las matemáticas y tratamos de explicar la física que sabemos. Bueno, me interesé en esto porque me pareció que era una pregunta obvia. La cual es ¿Qué ourriría si estos dos mundos tridimensionales realmente se chocaran? Y si se chocaran, podría parecerse mucho al Big Bang. Pero es ligeramente diferente que la imagen convencional. La foto convencional del Big Bang es un punto Todo sale de un punto tienes una densidad infinita. Y todas las ecuaciones se quiebran. No hay forma de describir aquello. En esta foto, lo podrán notar. la explosión se extiende. No es un punto. La densidad de la materia es finita, y tenemos una oportunidad de un conjunto consistente de ecuaciones que pueden describir el proceso completamente. Entonces acortando una larga historia, hemos explorado esta alternativa. Hemos demostrado que pueden encajar todos los datos que tenemos acerca de la formación de las galaxias, las fluctuaciones en un fondo de microondas. Además, hay una forma experimental para contar esta teoría, aparte de la explicación inflacionaria que les comenté antes. Ésta implica ondas gravitacionales. Y en este escenario, el Big Bang no sólo no fue el principio como pueden ver en la foto, sino que puede ocurrir una y otra vez. Puede ser que vivamos en un universo sin fin tanto en espacio como en tiempo. Y han ocurrido explosiones en el pasado y habrán explosiones en el futuro. Y tal vez vivamos en un universo sin fin. Bueno, haciendo y probando los modelos del universo es, para mí, la mejor forma que tengo de disfrutar y apreciar el universo. Necesitamos hacer el mejor modelo matemático que podemos el más consistente. Y luego analizarlo lógicamente y con los datos Y tratamos de convencernos a nosotros mismos-- realmente tratamos de convencernos a nosotros mismos que ellos están equivocados. Eso es progreso: cuando probamos que las cosas están equivocadas. Y gradualmente, esperamos acercarnos más y más para entender el mundo. Mientras seguía mi carrera, dentro mío había algo que siempre me preocupaba. ¿Qué hay acerca de África? ¿Qué hay acerca de los niños que dejé detrás? En vez de desarrollo, como todos esperamos en los años 60. las cosas han empeorado. Africa se llenó de pobreza, enfermedades y guerras. La página web Worldmapper y su proyecto nos muestra muy gráficamente La idea es representar a cada país en un mapa, midiendo el área de acuerdo a alguna cantidad. Aquí está el área standard del mapa del mundo. Por cierto, África es muy grande. Y el siguiente mapa nos muestra el Producto Bruto Interno en 1960. en el tiempo de la independencia de muchos Estados Africanos. Ahora, esto es 1990 y luego 2002. Y aquí hay una proyección par el año 2015. Grandes cambios están ocurriendo en el mundo, pero no están ayudando a África. ¿Qué hay acerca de la población de África? La población no está fuera de proporción para su área pero África lidera al mundo en muertes por causas que se pueden evitar: desnutrición, simples infecciones y complicaciones en el parto. Luego, está el HIV/SIDA. Y luego hay muertes por la guerra. Bueno, actualmente 45.000 personas mueren por mes en el Congo, como consecuencia de la guerra por cobalto, diamantes y otras cosas. Y aún está ocurriendo. ¿Qué hay acerca de la capacidad de África para hacer algo por estos problemas? Bueno, aquí está el número de físicos en África. Aquí está el número de personas en educación superior. Y aquí, -- lo mas impresionante para mi -- el número de investigaciones científicas que proceden de África. Simplemente no existe científicamente. Y esto fue muy elocuentemente debatido en TED África: que toda la ayuda que se ha dado ha fallado completamente en levantar África. Bueno, la transición a la democracia en Sudáfrica en 1994 fue literalmente un sueño hecho realidad para muchos de nosotros. Mis padres fueron los dos elegidos para el primer parlamento, junto a Nelson y Winnie Mandela. Ellos fueron la otra única pareja. Y en el 2001, tomé una licencia en mi investigación para visitarlos Y mientras estaba ocupado trabajando, yo estaba trabajando en estos mundos que pueden chocar. Y aprendí que había una apremiante escasez de habilidades, especialmente matemáticas, en la industria, en el gobierno, en la educación. La habilidad para hacer y probar modelos se ha vuelto esencial, no sólo en cada área de la ciencia de hoy en día, sino también para la sociedad moderna en sí misma. Y si no tienes matemáticas, no vas a poder entrar en la era moderna. Entonces, tuve una idea. Y la idea era muy simple. La idea fue establecer un Instituto Africano para las Ciencias Matemáticas o AIMS y reclutar estudiantes de toda África, reunirlos con profesores de todo el mundo, y tratar de darles una educación fantástica. Bueno, como profesor de Cambridge, yo tenía muchos contactos. Y para mi sorpresa, todos me apoyaron un 100%. Me dijeron: "Ve y hazlo, y nosotros iremos y daremos clases¨ Y yo sabía que sería asombroso traer estudiantes brillantes de estos países, donde ellos no tienen oportunidades, y reunirlos con los mejores profesores del mundo. quienes yo sabía que vendrían, por su interés en Africa. Y juntarlos y dejar las cosas surgir. Así que compramos un hotel abandonado cerca de Ciudad del Cabo. Es un hotel, estilo Art Decó, de los años 1920s, con 80 habitaciones. La zona era un poco pobre, así que compramos un hotel de 80 habitaciones por 100.000 dólares. Es un hermoso edificio, así que decidimos restaurarlo. y luego hacer conocer nuestra idea: vamos a empezar el mejor instituto de matemáticas de África en este hotel. Bueno, la nueva Sudáfrica es un país muy sorprendente. Y para todos aquellos que no hayan estado allí, pues deberían ir. Es muy, muy interesante lo que está ocurriendo allí. Y reclutamos un personal maravilloso, un staff muy motivado. Otra cosa que ocurrió, que fue muy buena para nosotros, es Internet. Aunque Internet es muy caro en toda África hay ciber-cafés en todos lados. Y jóvenes africanos brillantes están desesperados por unirse a la comunidad global, para ser exitosos -- y ellos son muy ambiciosos. Ellos quieren ser el próximo Einstein. Así que cuando se dio a conocer que el AIMS iba a abrir, el mensaje se difundió rápidamente a través de e-mails y nuestra página web. Y tuvimos muchos postulantes. Entonces, diseñamos el AIMS como un ambiente de aprendizaje de 24 horas y fue fantástico empezar una universidad desde el principio. Tu tienes que re-pensar, ¿para qué es la universidad? Y eso es muy emocionante. Entonces diseñamos un aprendizaje interactivo. No sólo escribir en el pizarrón. Nosotros pusimos énfasis en resolver problemas, en trabajar en grupos, cada estudiante descubre y maximiza su propio potencial, sin buscar calificaciones. Todos viven juntos en este hotel, profesores y estudiantes y no es para nada sorprendente, encontrarlos en un improvisado seminario a la una de la mañana. Por lo general, hasta las 2 o 3 de la mañana, los estudiantes no dejan el laboratorio de computadoras. Y luego están despiertos nuevamente a las ocho de la mañana. Clases, resolución de problemas, etc. Es un lugar extraordinario. De manera especial enfatizamos en las áreas de gran relevancia para el desarrollo de África porque en aquellas áreas, los científicos trabajando en África van a tener una ventaja competitiva. Van a publicar, ser invitados para conferencias. Ellos lo harán bien, van a tener carreras exitosas. Y el AIMS ha funcionado extremadamente bien. Aquí hay una lista de los graduados del año pasado, graduados en Junio, y lo que, actualmente, 48 de ellos están haciendo. y el lugar donde ellos están, se indica aquí. Y los lugares donde fueron. Todos son estudiantes de post-grados. Y todos han ido a excelentes lugares para hacer sus maestrías y doctorados. Cinco estudiantes pueden ser educados en el AIMS por el costo de educar una sola persona en Estados Unidos o Europa. Pero mucho más importante que eso, es el cuerpo de estudiantes pan-Africano es una continua fuente de esfuerzo, orgullo y compromiso para África. Para graficar el progreso del AIMS, coloreamos los países de África. Entonces, detrás de esta lista pueden ver. Cuando un país es amarillo, nosotros recibimos una postulación naranja: hemos aceptado una postulación y verde: un estudiante se ha graduado. Aquí es donde estuvimos después de la primera graduación en el 2004. Y nos pusimos como meta convertir en verde al continente. Entonces ahí está el 2005, 2006, 2007, 2008. (Aplausos) Estamos bien en la dirección para alcanzar nuestra meta inicial. Nosotros filmamos algunos estudiantes en sus casas antes de que asistan al AIMS. Y aquí les muestro uno. Tendai Mugwagwa: Mi nombre es Tendai Mugwagwa. Tengo una licenciatura en Ciencia con un grado en Educación. Estaré asistiendo al AIMS. Entiendo que el curso cubre bastante. Desde física hasta medicina, en particular, epidemiología y también modelos matemáticos. Neil Turok: Entonces Tendai vino al AIMS y lo hizo muy bien. Y la dejaré que retome desde ahí. TM: Mi nombre es Tendai Mugwagwa y fui una estudiante del AIMS en el 2003 y 2004. Después de terminar en el AIMS, fui a realizar un Master en Matemáticas Aplicadas en la universidad de Ciudad del Cabo, en Sudáfrica. Después, vine a Holanda donde estoy realizando mi Doctorado en Inmunología Teórica. Profesor: Tendai está trabajando de manera muy independiente. Ella se comunica muy bien con los inmunólogos del hospital en resumen, tengo una muy buena estudiante de doctorado de Sudáfrica. Así que estoy contento de que ella esté aquí. NT: Otro estudiante en el primer año del AIMS, fue Shehu. y aquí está con su profesor favorito del Colegio . y luego entrando a la Universidad, en el Norte de Nigeria. Y después del AIMS, Shehu quería estudiar alta energía física y vino a Cambridge. El está por terminar su Doctorado. y hace poco, fue filmado con alguien que todos ustedes conocen. Shehu: y desde allí vamos a poder esperamos, hacer mejores predicciones y luego compararlas con los gráficos y también hacer algunas predicciones. Stephen Hawking: Eso es muy bueno. NT: Aquí están los actuales estudiantes del AIMS. Hay 53 de 20 países diferentes, incluyendo 20 mujeres. Entonces ahora si voy a hablar acerca de TED. Bueno, tuvimos una fiesta. Esto es África -- tenemos buenas fiestas en África. Y el mes pasado, hicieron una fiesta sorpresa para mi. Aquí hay alguien que ya vieron. (Aplausos) Quiero señalar en esta foto a otras personas excepcionales. Entonces, tuvimos una fiesta, como pueden ver, en este punto, ellos ya me eclipsan completamente. Esta es Ezra. Ella es de Darfur. Ella es Física y de alguna manera aún sonríe a pesar de todo lo que está ocurriendo en su hogar. Pero ella quiere continuar en física y lo está haciendo extremadamente bien. Ella es Lydia. Lydia es la primera mujer en graduarse en matemáticas en la República Central Africana. Y ella está ahora en el AIMS. (Aplausos) Entonces ahora permítanme hablar sobre mi deseo en TED. Bueno, no es mi deseo TED, es nuestro deseo, pues todos estamos reunidos. Y nuestro deseo tiene dos partes: uno es un sueño y el otro es un plan. Nuestro sueño TED es que el próximo Einstein sea africano. (Aplausos) Luchando por lo más alto del genio creativo, queremos darles a millones de personas, la motivación el estímulo y el coraje para obtener el alto nivel de habilidades que se necesitan para ayudar a África. Entre ellos, no sólo habrá científicos brillantes -- Estoy seguro de eso por lo que hemos visto en el AIMS -- Ellos también serán los Gates, Brings y Pages africanos del futuro. Bueno, ije que también tenemos un plan. Y nuestro plan es muy simple. El AIMS es ahora un modelo probado. Y lo que necesitamos hacer es repetirlo. En los próximos cinco años, queremos extender 15 centros AIMS por toda África. Cada uno tendrá un cuerpo de estudiantes pan-Africano, pero especializado en un área de ciencia diferente. Queremos utilizar la ciencia para superar las barreras nacionales y culturales como se hace en el AIMS. Y queremos añadir elementos a los curriculums. Queremos añadir habilidades políticas y de iniciativa empresarial. El AIMS expandido será una coherente institución pan-Africana, y sus graduados formarán una poderosa red, trabajando juntos por la paz y el progreso alrededor del continente. Durante el último año, hemos estado visitando lugares en África, mirando posibles lugares para nuevos centros AIMS. Y aquí están los que hemos seleccionado. Y cada uno de estos centros tiene un fuerte equipo local, cada uno está en lugares hermosos, en lugares interesantes, los cuales, los profesores internacionales, estarán felices de visitar. Y nuestros socios alrededor de África están sumamente entusiasmados con esto. Todos quieren un centro AIMS en sus países. Y en noviembre pasado, la conferencia de todos los ministros africanos de ciencia y tecnología, que se realizó en Mombasa, pidieron un plan integral para extender el AIMS. Entonces tenemos apoyo político alrededor del continente. No va a ser fácil. En cada lugar habrá grandes desafíos. Los científicos locales deben jugar un rol de liderazgo y los gobiernos deben ser persuadidos para involucrarse. Las condiciones son muy difíciles pero no podemos permitirnos comprometer aquellos principios que hicieron que AIMS funcione. Y los resumimos de esta forma: los institutos deben ser relevantes, innovadores rentables y de gran calidad. ¿Por qué? Porque queremos que África sea rica. Es fácil recordar las reglas básicas que necesitamos. Sólo para terminar, déjenme decir que las únicas personas que pueden ayudar a África son los talentosos jóvenes africanos. Facilitando y cultivando su potencial creativo, podemos crear un cambio significativo en el futuro de África. A través del tiempo, ellos contribuirán al desarrollo africano y de la ciencia en formas que solo podemos imaginar. Gracias. (Aplausos)
