Christopher deCharms escanea el cerebro en tiempo real
Neurocientífico e inventor Christopher deCharms demuestra una nueva forma de usar IRM funcional para mostrar la actividad cerebral -- pensamientos, emociones, dolor -- mientras está sucediendo. En otras palabras, puedes de hecho ver cómo te sientes.
Hola. Les voy a pedir que levanten sus brazos y me saluden, justo como yo lo estoy haciendo, como un saludo real. Pueden imitar lo que ven. Pueden programar los cientos de músculos en su brazo. Pronto, podrán ver dentro de sus cerebros y programar, controlar los cientos de áreas en el cerebro que ven aquí. Les voy a platicar acerca de esta tecnología. Siempre se ha querido ver hacia dentro del cerebro humano, desde hace miles de años. Bueno, justo ahora de los laboratorios surge la posibilidad de hacer eso para nuestra generación. La gente percibe esto como algo muy complicado. Tenías que tomar una nave espacial, encogerla e inyectarla en el torrente sanguineo. Era bastante peligroso. Podrías ser atacado por células blancas en las arterias. Pero ahora, tenemos la tecnología para hacer esto. Vamos a volar hacia dentro del cerebro de mi colega Peter. Vamos a hacer esto de manera no invasiva usando IRM. No necesitamos inyectar nada. No necesitamos radiación. Podremos volar dentro de la anatomía del cerebro de Peter -- de hecho volar hacia dentro de su cuerpo -- pero lo que es más importante, podemos ver dentro de su mente. Cuando Peter mueve su brazo, ese punto amarillo que ven ahí es la interfaz hacia lo que sucede en el funcionamiento de la mente de Peter. Han visto antes como con electrodos podemos controlar brazos robóticos, y que imágenes cerebrales y escáners pueden mostrar el interior de los cerebros. Lo que es novedoso es que ese proceso que típicamente tomaba días o meses de análisis, la hemos colapsado en milisegundos mediante el uso de tecnología y eso nos permite que Peter vea su cerebro en tiempo real mientras está dentro del escáner. Él puede observar estos 65 mil puntos de actividad por segundo. Si puede ver este patrón en su propio cerebro, puede aprender a controlarlo. Han habido tres formas para tratar de impactar en el cerebro: el sillón de un terapista, las pastillas y el bisturí. Esta es una cuarta alternativa que pronto tendrán disponible. Todos sabemos que al formar pensamientos se crean canales profundos en nuestras mentes y cerebros. El dolor crónico es un ejemplo. Si te quemas, retiras tu mano. Pero si todavía sientes dolor en seis meses o en seis años, es porque estos circuitos están produciendo dolor que te sigue molestando. Si pudiéramos ver la actividad en el cerebro que produce este dolor, podríamos formar modelos en 3D y observar en tiempo real al cerebro procesar la información, entonces podríamos seleccionar las áreas que producen el dolor. Ahora coloquen sus brazos hacia arriba y flexionen su bícep. Ahora imagínense que pronto podrán ver adentro de sus cerebros y seleccionar áreas en el cerebro y hacer lo mismo. Lo que ven aquí, hemos seleccionado los caminos en el cerebro de un paciente con dolor crónico. Esto puede impactarlos, pero estamos cabalmente leyendo el cerebro de esta persona en tiempo real. Están viendo su propia actividad cerebral, y están controlando los canales que producen su dolor. Están aprendiendo a flexionar este sistema que libera sus propios opiáceos endógenos. Mientras que lo hacen, en la parte superior izquierda está una pantalla que está ajustada a su propia acitividad cerebral y a su propio dolor que están controlando. Cuando controlan a su cerebro pueden controlar su dolor. Esta es una tecnología en investigación, pero en pruebas clínicas vemos de 44 a 64% de reducción en los pacientes con dolor crónico. Esto no es la película "The Matrix". Sólo te puedes hacer esto a ti mismo. Tú tomas el control. Yo he visto adentro de mi cerebro. Ustedes también lo harán, pronto. Cuando lo hagan ¿qué querrán controlar? Podrán ver todos los aspectos que los hacen ser ustedes mismos, todas sus experiencias. Estas son algunas de las áreas en las que estamos trabajando de las que no tengo tiempo para detallar. Pero les dejaré con la gran pregunta. Somos la primera generación que podrá entrar, usando esta tecnología, al cerebro y la mente humana. ¿A dónde la llevaremos?
