David Hoffman comparte su pasión por el Sputnik
El cineasta David Hoffman comparte el metraje de su documental Sputnik Mania, que muestra cómo el lanzamiento del Sputnik en 1957 por la Unión Soviética, acabó en una carrera espacial y armamentística -- e impulsó la educación en ciencias y matemáticas alrededor del mundo.
Hace cincuenta años en la Unión Soviética un equipo de ingenieros transportaba en secreto un gran objeto a través de un paisaje desolado. Con él esperaban captar la atención de la gente en todo el mundo siendo los primeros en conquistar el espacio exterior. El cohete era inmenso. Y en su morro albergaba una bola plateada con dos radios dentro. El 4 de octubre de 1957 lanzaron su cohete. Uno de los científicos rusos escribió entonces: "Estamos a punto de crear un nuevo planeta al que llamaremos Sputnik. Antiguamente, exploradores como Vasco de Gama y Colón tuvieron la suerte de descubrir el globo terráqueo. Ahora tenemos la suerte de descubrir el espacio. Y serán otros en el futuro los que envidiarán nuestra alegría." Están viendo fragmentos de "Sputnik", mi quinto documental que estoy a punto de finalizar. Cuenta la historia del Sputnik y la historia de lo que pasó en EEUU como resultado. Durante varios días tras el lanzamiento el Sputnik fue una maravillosa curiosidad. Una luna hecha por el hombre visible por ciudadanos de a pie. Causó inspiración y orgullo que los humanos por fin lanzaran un objeto al espacio. Pero sólo tres días después en el llamado Lunes Rojo los medios y los políticos nos dijeron y les creimos, que el Sputnik era prueba de que nuestro enemigo nos había vencido en ciencia y tecnología y que ahora podrían atacarnos con bombas de hidrógeno usando su cohete Sputnik como un misil balístico. El infierno se desató. El Sputnik se convirtió en uno de los tres grandes golpes para EEUU -- los historiadores lo igualan a Pearl Harbor o septiembre 11 Provocó el abismo de los misiles. Estalló una carrera armamentística. Comenzó la carrera espacial. En un año el Congreso financió incrementos enormes en armas y pasamos de 1,200 bombas atómicas a 20,000. Las reacciones al Sputnik fueron más allá del incremento en armas. Por ejemplo, muchos aquí se acordarán de aquel día de junio de 1958 del Simulacro Nacional de la Defensa Civil en que millones de personas de 78 ciudades se refugiaron bajo tierra. O la encuesta Gallup mostrando que 7 de cada 10 estadounidenses creían que una guerra atómica era posible y que al menos el 50% de nuestra población iba a ser aniquilada. Pero el Sputnik también provocó cambios maravillosos. Por ejemplo, algunos de los presentes fueron becados a la universidad gracias al Sputnik. Apoyos a la ingeniería, matemáticas y la ciencia -- a la educación en general -- tuvieron su auge. Y Vint Cerf señala que el Sputnik dió lugar directamente a ARPA y a internet y por supuesto a la NASA. Mi documental muestra como una sociedad libre puede ser espoleada por quienes saben usar los medios. También muestra como podemos convertir lo que al principio parecía una mala situación en algo que finalmente fue muy bueno para los EEUU. "Sputnik" se estrenará en breve. Por último, me gustaría dedicar un momento para agradecer a uno de mis inversionistas: TEDster desde hace mucho, Jay Walker. Y me gustaría darles las gracias a todos. (Aplausos). Gracias, Chris.
