Jakob Trollback repiensa el vídeo musical
¿Cómo sería un vídeo musical si fuese dirigido por la música, como una expresión pura de una canción fenomenal, en lugar de ser dirigida por el concepto del cineasta? El diseñador Jakob Trollback comparte los resultados de un experimento en este formato.
Trabajo mucho con movimiento y animación y también soy un viejo DJ y un músico. Así que los vídeos musicales son algo que siempre he encontrado interesante, pero siempre parecen tan reactivos. Así que estaba pensando, ¿será posible quitarnos a los creadores... ...e intentar que la música sea la voz... ...y que la animación la siga? Así que con dos diseñadores, Cristina y Tolga, en mi oficina, tomamos una canción -- muchos probablemente la conocéis; tiene como 25 años, y es de David Byrne y Brian Eno -- e hicimos esta pequeña animación. Y pienso que quizás también es interesante que trata con dos temas problemáticos, que son la subida de las aguas y la religión. Antes que El Señor destruya a la gente del mundo, Él avisó a Noé para que construyera el arca. y después de que Noé construyera el arca, yo creo que el Señor dijo a Noé que avisara a la gente que tienen que apartarse del sendero del mal antes de que Él llegue y los destruya. Y cuando Noé hubo construido el arca, Entiendo que alguien empezó a tocar una canción Y la canción empezó a moverse así. Y cuando Noé hubo construido el arca ... se movieron ... Así que se cansaron, ha llegado la oscuridad y la lluvia; se fatigan y se cansan Y fueron y llamaron a la casa de una vieja. Y la vieja corrió a la puerta y dijo: "¿Quién es?" Jackson Lee Mama dijo: "¿Podemos pasar la noche aquí?" "Porque estamos lejos de casa, estamos muy cansados." Y la vieja responde: "O sí, entra." Ha llegado la oscuridad y la lluvia, te fatigará y cansará. (Aplauso)
