Stephen Hawking formula grandes preguntas sobre el universo.
Continuando con la temática de TED2008, el profesor Stephen Hawking pregunta sobre algunos de los Grandes Interrogantes sobre nuestro universo: ¿Cómo comenzó el universo? ¿Cómo comenzó la vida? ¿Estamos solos?. Y plantea de qué modo nos podemos aproximar a responderlas.
No hay nada más grande ni más viejo que el universo. Las preguntas sobre las que me gustaría hablar son: Uno, ¿de dónde venimos? ¿Cómo se creó el universo? ¿Estamos solos en el universo? ¿Hay vida extraterrestre? ¿Cuál es el futuro de la raza humana? Hasta los años 1920. todos pensaban que el universo era esencialmente estático e invariable en el tiempo. Después se descubrió que el universo se expandía. Galaxias distantes se alejaban de nosotros. Esto significaba que debieron estar más cercanas en el pasado. Si extrapolamos hacia atrás descubrimos que debemos haber estado uno sobre otro alrededor de 15 mil millones de años atrás. Esto fue el Big Bang, el comienzo del universo. Pero, ¿había algo antes del Big Bang? Si no, ¿qué creó el universo? ¿Por qué el universo emergió del Big Bang del modo en que lo hizo? Solíamos pensar que la teoría del universo podía ser dividida en dos partes. Primero estaban las leyes como las ecuaciones de Maxwell y la relatividad general que determinaban la evolución del universo, determinando su estado en todo el espacio en un cierto momento. Segundo, no había dudas sobre el estado inicial del universo. Hemos progresado mucho en la primera parte, y ahora conocemos las leyes de la evolución en todo, excepto las condiciones más extremas. Pero hasta hace poco, sabíamos poco sobre las condiciones iniciales del universo. Sin embargo, esta división entre leyes de evolución y condiciones iniciales depende de que el tiempo y el espacio estén separados y sean diferentes. Bajo condiciones extremas, las teorías de relatividad general y cuántica le permiten al tiempo comportarse como otra dimensión del espacio. Esto quita la diferencia entre tiempo y espacio y significa que las leyes de la evolución pueden también determinar el estado inicial. El universo puede crearse a sí mismo de la nada de modo espontáneo. Es más, podemos calcular una probabilidad de que el universo fue creado en diferentes estados. Estas predicciones están en perfecto acuerdo con las observaciones del satélite WMAP de la radiación cósmica de microondas, la cual es una impronta muy temprana del universo. Creemos que hemos resuelto el misterio de la creación. Tal vez deberíamos patentar el universo y cobrarles a todos regalías por su existencia. Ahora me dirijo a la segunda gran pregunta: ¿Estamos solos, o hay más vida en el universo? Creemos que la vida surgió en la Tierra de forma espontánea, entonces debe ser posible que surja vida en otros planetas apropiados, de los cuales parece haber muchos en la galaxia. Pero no sabemos cómo apareció la vida por primera vez. Tenemos dos evidencias observacionales sobre la probabilidad del surgimiento de la vida. La primera es que tenemos fósiles de algas que datan de 3500 millones de años. La tierra se formó hace 4600 millones de años y la temperatura era probablemente demasiado alta durante los primeros 500 millones de años. Entonces, la vida surgió en la tierra dentro del plazo de los 500 millones de años en el que fue posible, lo cual es corto, comparado con el período de existencia de 10.000 millones de años de un planeta del tipo de la Tierra. Esto sugiere que la probabilidad de que la vida aparezca es alta. Si fuera baja, uno esperaría que hubiese requerido la mayoría de los 10.000 millones de años disponibles. Por otro lado, parece que no hemos sido visitados por extraterrestres. No estoy contando los reportes sobre OVNIs ¿Por qué se les aparecen solamente a los chiflados y los raros? Si hay una conspiración gubernamental para esconder los reportes y guardar para sí los conocimientos científicos que traen los extraterrestres, parece haber sido una política singularmente inefectiva hasta ahora. Además, a pesar de la extensa búsqueda del proyecto SETI no hemos escuchado ningún programa de televisión de preguntas y respuestas de extraterrestres, Esto indica probablemente que no hay civilizaciones extraterrestres en nuestra etapa de evolución dentro de un radio de unos pocos cientos de años luz. Emitir una póliza de seguro contra la abducción por extraterrestres es una apuesta bastante segura. Esto me lleva a la última de las grandes preguntas: El futuro de la raza humana. Si somos los únicos seres inteligentes de la galaxia, debemos asegurarnos de sobrevivir y continuar. Pero estamos entrando en un período cada vez más peligroso en nuestra historia. Nuestra población y el uso de los recursos no renovables del planeta Tierra están creciendo exponencialmente, junto con nuestra habilidad técnica de cambiar el ambiente para bien o para mal. Pero nuestro código genético todavía transmite instintos egoístas y agresivos que fueron una ventaja para sobrevivir en el pasado. Será muy difícil evitar el desastre en los próximos 100 años, sin contar los próximos 1.000 o 1.000.000. Nuestra única posibilidad de sobrevivir a largo plazo es no permanecer escondidos en el planeta Tierra, sino expandirnos hacia el espacio. Las respuestas a estas grandes preguntas muestran que hemos progresado de modo notable en los últimos cien años. Pero si queremos continuar más allá de los próximos cien años, nuestro futuro está en el espacio. Por esto estoy a favor de vuelos espaciales tripulados por el hombre, o, debería decir, por personas. Toda mi vida he buscado comprender el universo y encontrar respuestas a esas preguntas. He tenido mucha suerte, pues mi discapacidad no ha sido un impedimento serio; en realidad, es probable que me haya dado más tiempo que a la mayoría de la gente para dedicarme a la búsqueda del conocimiento. El objetivo final es una teoría completa del universo. y estamos progresando mucho en ello. Gracias por escucharme. Chris Anderson: Profesor, si tuviera que especular sobre una u otra, ¿cree ahora que es más probable o no que estemos solos en la Vía Láctea como una civilización con nuestro nivel de inteligencia o superior? Esta respuesta le llevó siete minutos, y realmente me dio una apreciación del increíble acto de generosidad que significó toda esta charla para TED. Stephen Hawking: Creo que es bastante probable que seamos la única civilización dentro de varios cientos de años luz; en caso contrario, hubiésemos escuchado ondas de radio. La alternativa es que las civilizaciones no duran mucho, sino que se destruyen a sí mismas. CA: Profesor Hawking, gracias por su respuesta. La tomaremos como una advertencia saludable, creo, durante el resto de nuestra conferencia esta semana. Profesor, en verdad le agradecemos por el esfuerzo extraordinario que hizo en compartir sus preguntas con nosotros hoy. Muchas, muchísimas gracias. (Aplausos)
