Johnny Lee muestra modificaciones al Wii Remote.
Construyendo herramientas educativas sofisticadas a partir de partes baratas, Johnny Lee muestra sus interesantes modificaciones al Wii Remote, que convierten un control de juego de video de $40 dólares en un tablero/pizarra digital, una pantalla táctil y un visor 3D.
Como investigadores, algo que hacemos con frecuencia es usar grandes recursos para lograr ciertas funcionalidades, o para alcanzar ciertos objetivos. Y esto es esencial para el progreso de la ciencia, o para la exploración de lo que es posible. Pero así se crea, de alguna manera, una situación desafortunada en donde una pequeña, pequeña fracción del mundo puede participar efectivamente de esta exploración o beneficiarse de tal tecnología. Y algo que me motiva, y que en realidad me entusiasma sobre mi investigación es cuando veo oportunidades simples de cambiar de manera drástica esa distribución, y hacer la tecnología accesible a un porcentaje mucho mayor de la población. Voy a mostrarles dos videos que han atraído mucha atención recientemente y que pienso que encarnan esta filosofía. Estos ejemplos hacen uso del control remoto del Nintendo Wii. Para aquellos de ustedes que no están familiarizados con este dispositivo, es un control de juego de video de 40 dólares. Y es promocionado principalmente por sus capacidades de detección de movimiento, de manera que usted puede usar el control como una raqueta de tenis o un bate de beisbol. Pero lo que me interesa mucho más es que en la punta de cada control hay una cámara infrarroja que tiene un desempeño relativamente alto. Así que voy a hacer dos demostraciones de por qué esto es útil. Aquí tengo mi computador con un proyector y un control remoto de Wii ubicado en su parte superior. Si, por ejemplo, usted está en una escuela que no tiene mucho dinero, como es probablemente el caso de muchas de ellas o si está en un ambiente laboral y quiere un tablero/pizarra interactivo, normalmente el costo es de dos mil a tres mil dólares. Así que lo que voy a mostrarles es cómo crear uno con un control remoto de Wii. Esto requiere otra pieza de hardware que es este lápiz infrarrojo. Probablemente, usted puede hacerse uno por alrededor de cinco dólares con una visita rápida a Radio Shack. Esencialmente, tiene una batería, un botón y un LED infrarrojo, y se enciende -- ustedes no pueden verlo -- pero se enciende cada vez que oprimo este botón. Lo que esto significa es que si ejecuto esta pieza de software la cámara detecta el punto infrarrojo, de modo que puedo mapear la ubicación de los pixels de la cámara a los pixels del proyector. Así que ahora esto es como la superficie de un tablero/pizarra. (Aplausos) Así, por más o menos 50 dólares de hardware, usted puede tener su propio tablero interactivo. Esto es Adobe Photoshop. (Aplausos) Gracias. (Risas) El software que permite esto está publicado en mi sitio web y cualquier persona puede descargarlo de manera gratuita. En los tres meses que este proyecto ha estado abierto al público ha sido descargado más de medio millón de veces. Así que los profesores y estudiantes de todas partes del mundo ya están usando esto. (Aplausos) Quiero decir rápidamente que, aunque esto funciona por 50 dólares, hay algunas limitaciones en este enfoque. Pero usted logra el 80 por ciento de la funcionalidad por alrededor de un uno por ciento del costo. Otra cosa buena es que la cámara puede ver múltiples puntos, así que en realidad es también un sistema de tablero/pizarra interactivo multi-toque. (Aplausos) Para la segunda demostración, tengo este control remoto de Wii que está ubicado al lado del televisor. Está apuntando en dirección contraria a la pantalla, en lugar de apuntar hacia ella. Lo que resulta interesante es que, si usted se pone, digamos, un par de gafas de seguridad, que tienen dos puntos infrarrojos en ellas, lo que esos dos puntos van a hacer, esencialmente, es darle al computador una aproximación de la ubicación de su cabeza. Esto es interesante porque tengo una aplicación ejecutándose en el monitor del computador que tiene una habitación 3D, con algunos blancos flotando en ella. Y ustedes pueden ver que parece una habitación 3D como en un videojuego, parece 3D pero, en su mayor parte, la imagen luce bastante plana, y atada a la superficie de la pantalla. Ahora, si encendemos el rastreo de la cabeza, el computador puede cambiar la imagen que está en la pantalla y hacer que responda a los movimientos de la cabeza. Así que volvamos a eso. (Risas) (Aplausos) En realidad esto ha sido un poco alarmante para la comunidad de desarrollo de videojuegos. (Risas) Porque son apenas 10 dólares de hardware adicional si usted ya tiene un Nintendo Wii. Así que espero ver algunos juegos, y de hecho Louis Castle, que está allí abajo, anunció la semana pasada que Electronic Arts, uno de los editores más grandes de videojuegos, lanzará en Mayo un juego que tiene un "huevo de Pascua" que soporta este tipo de rastreo de la cabeza. Bueno -- y ese es el resultado de menos de cinco meses desde un prototipo en mi laboratorio hasta un producto comercial. (Aplausos) Gracias. Para mi, lo que resulta más interesante que cualquiera de estos dos productos, es cómo las personas se enteraron acerca de ellos. Definitivamente, YouTube ha cambiado la forma, o cambiado la velocidad, en la cual un único individuo puede difundir una idea por el mundo. Porque, saben, yo estoy haciendo algo de investigación en mi laboratorio con una cámara de video y en la primera semana, un millón de personas han visto este trabajo, y literalmente en días, ingenieros, profesores y estudiantes de todas partes del mundo, estaban publicando sus propios videos de YouTube con ellos usando mi sistema o derivaciones de mi sistema. Así que espero ver más de eso en el futuro, y espero que la distribución de vídeo en línea sea acogida por la comunidad de investigadores. Muchas gracias. (Aplausos)
