Yochai Benkler habla sobre la nueva economía de código abierto
Yochai Benkler explica de que manera proyectos colaborativos como Wikipedia y Linux representan el siguiente paso en la organización humana.
Uno de los problemas al escribir, trabajar y ver al Internet es que es muy difícil separar modas pasajeras de cambios profundos. Así que para empezar a resolver esto, quiero que regresemos al año 1835. En 1835, James Gordon Bennett fundó el primer periódico de circulación masiva en la ciudad de Nueva York. e iniciarlo costó alrededor de 500 dólares, lo cual es equivalente a 10,000 dólares actuales. 15 años después, en 1850, hacer lo mismo -- iniciar lo que es percibido como un diario de circulación masiva -- costaría dos y medio millones de dólares. 10,000, dos y medio milliones, 15 años. Este es el crítico cambio que ha sido invertido por la red. Y es de eso de lo que quiero hablar hoy, y de cómo es que este se relaciona con el surgimiento de la producción social. Empezando con los periódicos, lo que vimos fue el alto costo inicial para generar información, conocimiento y cultura, que llevó a una marcada bifiurcación entre productores -- los que pueden juntar el capital financiero, como cualquier otra organización industrial -- y los consumidores pasivos que pueden escoger de un cierto grupo de cosas que este modelo industrial puede producir. Ahora, el término de "sociedad de la informacion", "economía de la información" por mucho tiempo ha sido usado como lo que viene después de la Revolución Industrial. Sin embargo, para propósitos de entender lo que esta sucediendo hoy, es erróneo. Debido a que por 150 años, hemos tenido una economía de la información. Solamente que esta ha sido industrial. Lo que significa que quienes producían tenían que encontrar una forma de obtener dinero para pagar esos dos y medio millones de dólares, y después, más por el telégrafo, el radiotransmisor, la televisión, y eventualmente el mainframe o computadora central. Y esto significó que eran basados en el mercado, o que eran propiedad del gobierno, dependiendo del tipo de sistema en el que se encontraran. Y esto caracterizó y ancló la forma en que la información y el conocimiento se produjeron por los siguientes 150 años. Ahora, permítanme contarles una historia diferente. Alrededor de junio del 2002, el mundo de las súpercomputadoras tuvo un evento importante. Los japoneses por primera vez habían creado la súpercomputadora más rápida -- el Simulador Terrestre de NEC -- tomando el primer lugar que ocupaban los Estados Unidos, y alrededor de dos años después -- esto, por cierto, es midiendo el millón de millones de operaciones de punto flotante por segundo que la computadora es capaz de ejecutar. Para nuestro alivio: la Gen Azul de IBM acaba de sobrepasar al Simulador Terrestre de NEC. Todo esto ignora completamente el hecho de que durante todo este período, ya había otra supercomputadora funcionando en el mundo -- SETI@Home o SETI en Casa -- cuatro y medio millones de usuarios alrededor del mundo, contribuyendo con sus ciclos sobrantes de sus computadoras cuando no están trabajando, cuando se ejecuta el protector de pantalla y juntos comparten sus recursos para crear una superocomputadora masiva que la NASA utiliza para analyzar los datos provenientes de radio telescopios. Lo que esta imagen nos sugiere es que tenemos un cambio radical en la forma en que la producción e intercambio de información es capitalizada. No es que sea menos intensiva en capital -- que requiera menos dinero -- sino que la propiedad de este capital, la forma en que la capitalización sucede, se distribuye radicalmente. Cada uno de nosotros, en estas economías avanzadas, tiene una de estas, o algo similar -- una computadora. Estas no son radicalmente diferentes a los ruteadores en medio de la red. La capacidad de computabilidad, almacenamiento y comunicaciones están en las manos de prácticamente cualquier persona conectada -- y estos son los medios capitales físicos básicos necesarios para producir información, conocimiento y cultura, en las manos de al rededor de 600 millones o mil millones de personas en el planeta. Lo que esto significa es que por primera vez desde la Revolución Industrial, los medios más importantes -- los componentes más importantes del núcleo de las actividades económicas -- recuerden, estamos en una economía de la información -- de las economías mas avanzadas, y ahí más que en cualquier otro lugar, están en manos de la población misma. Esto es completamente diferente que lo que hemos venido observando desde la Revolución Industrial. Entonces tenemos la capacidades de comunicación y computación en las manos de la población entera, y tenemos la creatividad, sabiduría y experiencia humana -- la otra experiencia grande, el otro insumo importante. Lo cual, a diferencia del trabajo simple -- párate aquí moviendo esta manivela todo el día -- no es algo que sea lo mismo o intercambiable entre diferentes personas. Cualquiera de ustedes que ha tomado el trabajo de alguien más o que haya intentado dar su trabajo a alguien más, sin importar que tan detallado sea el manual, no puede transmitir lo que sabe, lo que podría intuir bajo ciertas circunstancias. en eso somos únicos y cada uno de nosotros posee este insumo importante dentro de la producción al sostener esta máquina. ¿Qué efecto tiene esto? La historia que la mayoría de la gente conoce es la historia del software libre y de código abierto. Esta es porción del mercado del servidor web Apache -- una de las aplicaciones críticas de las comunicaciones en la Web. En 1995, dos grupos de personas dijeron, "¡Caray la web muy importante! Necesitamos un mejor servidor de web!" Uno fué un grupo de curiosos voluntarios que solo decidieron, saben qué, verdaderamente necesitamos esto, debemos de escribir uno, y lo que vamos a hacer con eso -- bien, ¡lo vamos a compartir! Y otras personas podrán continuar desarrollándolo. El otro grupo fué Microsoft. Ahora bien, si les dijera que 10 años después, el grupo de gente curiosa que no controló lo que produjo adquriría el 20 porciento del mercado y que sería la línea roja, ¡sería sorprendete! ¿Verdad? Piensen en términos de minivans. Un grupo de ingenerieros de automóviles en sus fines de semana compitiendo con Toyota. ¿Verdad? Pero de hecho, por supuesto, la historia es que es el 70 por ciento, incluyendo los sitios más importantes de comercio electrónico -- 70 por ciento de una aplicación crítica en la que el trabajo de comunicaciones y aplicaciones basadas en la web se producen de esta forma en competencia directa con Microsoft, no como algo lateral -- en una decisión estrategia central para tratar de capturar un componente de la red. El software ha hecho esto en una forma bastante visible, porque es medible. Pero lo que hay que ver es que de hecho esto sucede en toda la red En cierto momento la NASA hizo un experimento donde obtuvieron imágenes de marte que querían mapear. Y dijeron: en lugar de tener tres o cuatro personas con doctorado haciendo esto todo el tiempo, dividámoslo en pequeños componentes, pongámoslo en la web y veamos si gente, usando una interfaz muy simple, le dedicarán cinco o 10 minutos, dando clics. Después de seis meses, 85,000 personas usaron esto para generar mapas más rápidos que la velocidad con la que las imágenes llegaban, lo cual fué, y cito, "prácticamente iguales a las marcaciones de una persona entrenada con doctorado," una vez que se lo mostraban a cierto número de personas y calculaban el promedio. Ahora bien, si ustedes tienen una niña pequeña, y ella va y escribe -- bueno, no tan pequeña, mediana -- y ella trata de hacer una investigación acerca de Barbie. Irá a a Encarta, una de las principales enciclopedias en línea esto es lo que encontrará acerca de Barbie. Esto es, no hay mucho más allá de la definición, incluyendo "fabricantes" -- en plural -- "ahora comúnmente producen muñecas étnicamente diversas, como esta Barbie negra." Lo cual es mucho mejor que lo que encontrarán en la encyclopedia.com, que es Barbie, Klaus. (Risas) Por otro lado, si van a Wikipedia, encontrarán un verdadero artículo -- y no voy a hablar mucho acerca de Wikipedia, porque Jimmy Wales está aquí -- pero más o menos equivalente a lo que encontrarán en la Britannica, escrito de manera diferente, incluyendo las controversias acerca de la imagen de su cuerpo y forma de comercialización, las reclamaciones acerca de la forma en que ella es un buen modelo a seguir, etcétera. Otro punto es no solo cómo se produce el contenido, sino cómo se produce su relevancia. Yahoo! se hizo famoso por contratar gente que viera -- esto fue originalmente, pero ya no lo hacen -- nosotros contratamos gente para visitar sitios y te decimos -- si están en el índice, son buenos. Esto, por otro lado, es lo que 60,000 voluntarios apasionados producen en el Proyecto del Directorio Abierto. Cada uno dispuesto a pasar una hora o dos en algo que les importa mucho, para decir, esto es bueno. Entonces este es el Proyecto de Directorio Abierto, con 60,000 voluntarios, cada uno dedicándole un poco de tiempo, en contraste con unos pocos cientos de empleados de tiempo completo. No hay dueño, nadie posee el producto final, es gratis para que cualquiera lo use y es el producto de gente motivada social y psicológicamente para hacer algo interesante. Esto no es solamente fuera de los negocios. Cuando piensen en cuál es la innovación más importante de Google, la innovación consistió en delegar una de las cosas más importantes -- la decisión de qué es lo relevante -- a la comunidad de la web en general, haciendo lo que quieren hacer. Entonces -- page rank (ranquear páginas). La innovación crítica aquí es que en lugar de que nuestros ingenieros o nuestra gente diga qué es lo más relevante, vamos a ir y contar lo que ustedes, la gente en la web, por cualquier razón -- vanidad, placer -- producen ligas, y se conectan unos con otros. Vamos a contar esos, y contarlos todos. Y de nuevo, aquí, ven a Barbie.com, pero también, rápidamente Adiosbarbie.com, la imagen corporal para todos los tamaños. Un objeto cultural reclamado, lo cual no lo encontrarán en Overture, que es el clásico mecanismo basado en el mercado. Quién pague más estará mas arriba en la lista. Entonces todo eso está en la creación de contenido, de relevancia, expresiones humanas básicas. Pero recuerden, las computadoras también son objetos físicos. Solamente material físico -- nuestras PCs, las compartimos. También vemos esto en la red inalámbrica. Era común que la comunicación inalámbrica era propiedad de la persona que tenía la licencia, ellos transmitían en una área, y debía decidirse si se iba a otorgar una licencia o basarse en la propiedad. Lo que vemos ahora es que las computadoras y radios son tan sofisticados que estamos desarrollando algoritmos que permiten a la gente tener máquinas, como los dispositivos wi-fi, y sobreponérles un protocolo para compartir, que permitiría a una comunidad como esta construir su propia red inalámbrica de banda ancha con el simple principio: Cuando estoy escuchando, cuando no lo estoy usando, te puedo ayudar a transmitir tus mensajes. Y cuando tú no estás usando, tu me ayudarás a transferir los tuyos. Y esto no es una versión idealizada. Estos son modelos funcionales que al menos en algunos lugares en los Estados Unidos están siendo implementados, al menos para la seguridad pública. Si en 1999 les hubiera dicho, construyamos un sistema de almacenamiento y recuperación de datos. Tiene que almacenar terabytes. Tiene que estar disponible las 24 horas del día, los siete días de la semana. Tiene que estar disponible desde cualquier lugar del mundo. Tiene que darle servicio a mas de 100,000,000 usuarios en cualquier momento. Tiene que ser fuerte ante cualquier ataque, incluído el cerrar el índice pincipal que inyecta archivos infectados, robo armado de los principales nodos. Ustedes dirían que esto tomaría años. Tomaría millones. Pero por supuesto, lo que estoy describiendo es la compartición de archivos P2P. ¿Verdad? Siempre estamos pensando en esto con relación al robo de música, pero b{asicamente, es un sistema de almacenamiento y recuperación de datos compartido, en donde la gente, por razones obvias, está dispuesta a compartir su ancho de banda y su almacenamiento para crear algo. Entonces esencialmente lo que estamos viendo es el surgimiento de un cuarto modelo transaccional. Solía ser que había dos dimensiones principales en las cuales se podían dividir las cosas. Podrían estar basadas en el mercado o bien, no basadas en el mercado; podían estar decentralizadas o centralizadas. El sistema de precios era un sistema decentralizado basado en el mercado. Si las cosas funcionaban mejor porque contabas con alguien organizándolas, tenías empresas si querías estar en el mercado -- o tenías gobiernos o a veces grandes organizaciones sin fines de lucro no basadas en el mercado. Era muy costoso tener un sistema descentralizado de producción social, tener una acción decentralizada en la sociedad -- que no se refería a la sociedad en sí misma. sino a un hecho económico. Pero lo que ahora estamos viendo es el surgimiento de este cuarto sistema social de compartir e intercambiar. No es que esta sea la primera vez que hacemos algo bueno para otros, o por los otros, como seres sociales. Lo hacemos todo el tiempo. Es que es la primera vez que esto tiene un importante impacto económico. Lo que los caracteriza es la autoridad descentralizada. No tienes que pedir permiso, como lo harías en un sistema basado en la propiedad. ¿Podría hacer esto? Está abierto a cualquiera que quiera crear, innovar y compartir, si así lo desean, por sí mismos o con otros, porque la propiedad es un mecanismo de coordinación. Pero no es el único. En su lugar, lo que vemos son modelos sociales para todas las cosas importantes para las que usamos la propiedad y el contrato en el mercado. La información fluye para decidir cuáles son problemas intersantes, quién esta disponible y es bueno para algo, estructuras motivacionales -- recuerden, el dinero no siempre es el mejor motivador. Si dejan un cheque de 50 dólares después de cenar con unos amigos, no incrementas la probabilidad de ser invitado de nuevo. Y si la cena no es completamente obvia, imaginen en el sexo. (Risas) Esto también requiere de ciertos nuevos enfoques organizacionales. Y en particular, lo que hemos visto es la organización de las tareas. Tienes que contratar gente que sabe lo que está haciendo. Tienes que contratarlas para dedicarle mucho tiempo. Ahora, tomen el mismo problema, divídanlo en pequeños módulos y las motivaciones se convierten en triviales. ¿Cinco minutos, en lugar de ver la TV? cinco minutos que dedicaré en algo intersante. Sólo porque es divertido. Sólo porque me da cierto sentido de significado, o en lugares que son más completos, como Wikipedia, me da un cierto conjunto de relaciones sociales.® Así es que un nuevo fenómeno esta surgiendo. Si está creando, y es más visible cuando lo observamos como una nueva forma de competencia. Redes colega-colega asaltando la industria musical; software libre y de código abierto apropiándose de porciones del mercado de Microsoft. Skype potencialmente amenazando las compañías tradicionales de telecomunicación; Wikipedia compitiendo con las enciclopedias en línea. Pero también es una nueva fuente de oportunidades de negocio. Como ven un nuevo conjunto de relaciones y comportamientos sociales esta surgiendo, surgen nuevas oportunidades. Algunas de ellas son herramientas para la creación de otras herramientas. En lugar de construir aparatos que se comporten bien -- cosas que, de forma previa, se sabe lo que harán -- empiezan a construirse herramientas más abiertas. Existe un nuevo conjunto de valores, un nuevo conjunto de cosas que la gente valora. Se construyen plataformas para la expresión personal y la colaboración. Como Wikipedia, como el Proyecto de Directorio Abierto, estamos empezando a construir plataformas, y eso se verá como un modelo. Y se ven surfistas, gente que ven que esto está sucediendo, y en cierta forma lo construyen en una cadena de suministros, una muy curiosa. ¿Verdad? Tienen la convicción de que las cosas surgirán de seres humanos conectados en internet. Esto me dará algo que puedo usar, y que voy a negociar con alguien. le entregaré algo en base a lo que suceda. Es aterrorizante -- eso es lo que hace Google, esencialmente. Eso es lo que hace IBM en sus servicios de software, y que lo han hecho razonablemente bien. Entonces, la producción social es un hecho, no una moda pasajera. Es el cambio de largo plazo causado por el internet. Las relaciones sociales y los intercambios se hacen significativamente más importantes que nunca como un fenómeno económico. En ciertos contextos, es incluso más eficiente porque la calidad de la información, la habilidad para encontrar a la mejor persona, los bajos costos de transacción. Es auto-financiable y crece rápidamente. Pero -- y es aquí donde está la parte obscura -- se ve amenazada por -- y de la misma manera que este amenaza -- los actuales sistemas industriales. Así que la próxima vez que abran el periódico, y vean una decisión acerca de propiedad intelectual, una decisión sobre telecomunicaciones, no se refiere a algo pequeño y técnico. Se trata del futuro de la libertad de actuar como seres sociales, unos con otros, y la forma en que se producirá la información, el conocimiento y la cultura. Debido a que es, bajo este contexto, que vemos una batalla sobre lo fácil o difícil que será para la economía de la información industrial simplemente para continuar como ahora lo hace, o para el nuevo modelo de producción iniciar a desarrollarse al lado del modelo industrial, y cambiar la forma en que empezamos a ver el mundo y a reportar lo que vemos. Gracias.
