Alisa Miller comparte las noticias sobre las noticias
Alisa Miller, directora de Public Radio International, habla sobre por qué – aunque queremos saber sobre el mundo más que nunca – los medios americanos muestran en realidad menos. Estadísticas y gráficos reveladores.
¿En qué manera determinan las noticias cómo vemos el mundo? Este es el mundo basado en su apariencia, en su topografía. Y así es cómo las noticias determinan lo que ven los americanos. Este mapa – (Aplausos) – este mapa muestra el número de segundos que las cadenas televisivas americanas dedicaron a las noticias, por país, en febrero de 2007 – hace sólo un año. En este mes, Corea del Norte acordó su desarme nuclear. Hubo una inundación masiva en Indonesia. En París, el IPCC publicó un informe confirmando el impacto humano sobre el calentamiento global. EE.UU. ocupó el 79% de la cobertura periodística total. Y cuando quitamos a EE.UU. y observamos el 21% que resta, vemos mucho sobre Irak – eso grande y verde de ahí – y no mucho más. La cobertura de Rusia, China e India en conjunto, por ejemplo, sólo sumó un 1%. Cuando analizamos todas las noticias y quitamos una sola, el mundo se veía así. ¿Cuál fue la noticia? La muerte de Anna Nicole Smith. Esta noticia eclipsó a todos los países salvo Irak y recibió 10 veces más cobertura que el informe del IPCC. Y el ciclo continúa; como todos sabemos, Britney cobró mucha importancia últimamente. ¿Entonces por qué no escuchamos más sobre el mundo? Un motivo es que las cadenas de noticias redujeron la cantidad de corresponsales internacionales a la mitad. Aparte de las oficinas unipersonales de ABC en Nairobi, Nueva Delhi y Bombay, no hay oficinas de cadenas informativas en toda África, India o Sudamérica – lugares donde viven más de 2 mil millones de personas. La realidad es que cubrir a Britney es más barato. Y esta falta de cobertura global es aún más alarmante cuando vemos dónde busca información la gente. Los noticieros locales ganan terreno y desafortunadamente sólo dedican el 12% de su cobertura a noticias internacionales. ¿Y qué pasa en Internet? Las páginas de noticias más populares no son mucho mejores. El año pasado, Pew y la Columbia J-School analizaron 14.000 noticias que aparecieron en la portada de Google News. Y de hecho, cubrieron los mismos 24 eventos. Un estudio de contenido digital mostró que muchas de las noticias internacionales de medios de EE.UU. son noticias recicladas de los servicios de cable de AP y Reuters, y no son presentadas en un contexto donde la gente pueda comprender su relación con él. Si lo unimos todo, esto podría explicar por qué los graduados universitarios de hoy, al igual que los americanos menos educados, saben menos sobre el mundo que sus homólogos de hace 20 años. Y si creen que es sólo porque no estamos interesados, estarían equivocados. En los últimos años, los americanos que dicen seguir normalmente las noticias internacionales aumentaron a más del 50%. La pregunta es: ¿Queremos esta visión distorsionada del mundo para los americanos en un mundo cada vez más interconectado? Sé que podemos mejorar. ¿Y podemos permitirnos no hacerlo? Gracias.
