Dean Ornish afirma que tus genes no son tu destino
Dean Ornish comparte una nueva investigación que muestra cómo la adopción de hábitos pertenecientes a un estilo de vida sano puede afectar a una persona a nivel genético. Por ejemplo, él afirma, cuando vives más sanamente, comes mejor, haces ejercicio y amás más, tus neuronas de hecho se incrementan.
Una forma de cambiar nuestros genes es hacer nuevos, como Craig Venter mostró tan elegantemente. Otra es cambiar nuestro estilo de vida. Y lo que estamos aprendiendo es cuán profundos y rápidos esos cambios pueden ser, que no tienes que esperar mucho para ver los beneficios. Cuando comes más sano, controlas el estrés, haces ejercicio y amas más, tu cerebro de hecho recibe más flujo sanguíneo y más oxígeno. Pero más que eso, tu cerebro se vuelve perceptiblemente más grande. Cosas que se creían imposibles apenas hace unos años pueden de hecho ahora ser medidas. Esto lo sacó en claro Robin Williams unos años antes que el resto de nosotros. Hay algunas cosas que puedes hacer para que tu cerebro desarrolle nuevas neuronas. Algunas de mis cosas favoritas, como chocolate y té, arándanos, alcohol en moderación, control de estrés, y cannabinoides de la marihuana. Soy sólo el mensajero. (Risas) ¿De qué estábamos hablando? (Risas) Y otras cosas que lo empeoran, que pueden causarte pérdida de neuronas. Los sospechosos de siempre, como grasa saturada y azúcar, nicotina, opiáceos, demasiado alcohol y estrés crónico. Tu piel recibe más flujo sanguíneo cuando cambias tu estilo de vida, así que envejeces más lentamente, tu piel no se arruga tanto; tu corazón recibe más irrigación. Hemos mostrado posible la reversión de enfermedades cardíacas, que esas arterias obstruidas que ven arriba a la izquierda, sólo 1 año después están mensurablemente menos obstruidas. Y la tomografía cardíaca TEP mostrada abajo a la izquierda, azul significa ausencia de flujo sanguíneo. Un año después: naranja y blanco son irrigación máxima. Hemos mostrado que quizás seas capaz de detener y revertir el avance de cáncer de próstata temprano, y por ende, cáncer de mama, simplemente haciendo estos cambios. Hemos encontrado que el crecimiento de tumores in vitro fue inhibido 70% en el grupo que hizo estos cambios, mientras sólo fue 9% en el grupo de control. Esas diferencias fueron altamente significativas. Incluso tus órganos sexuales obtienen más irrigación, así que incrementas tu potencia sexual. Uno de los anuncios antitabaco más efectivos fue hecho por el Departamento de Servicios Sanitarios, mostrando que la nicotina, que estrecha tus arterias, puede causar un ataque cardíaco o una apoplejía, pero que también causa impotencia. La mitad de los que fuman son impotentes. ¿Qué tan sexy es eso? Estamos a punto de publicar un estudio, mostrando que puedes cambiar la expresión génica en hombres con cáncer prostático. Esto es llamado un mapa de calor con diferentes colores, y del lado derecho hay diferentes genes. Y encontramos que más de 500 genes fueron cambiados favorablemente encendiendo en efecto a los genes buenos, los que previenen la enfermedad y apagando a los genes que la favorecen. Así que creo que esos hallazgos son realmente muy poderosos dando a mucha gente nuevas esperanzas y opciones. Y empresas como Navigenix, DNA Direct y 23andMe, que están brindándote perfiles genéticos, le están dando a pensar a algunas personas: "Caray, ¿que puedo hacer al respecto?" Bueno, nuestros genes no son nuestro destino, y si hacemos estos cambios; son una predisposición, pero si hacemos cambios mayores que los que hubiéramos hecho de otra manera, podemos de hecho cambiar cómo nuestros genes son expresados. Gracias. (Aplausos)
