They Might Be Giants toca a las 8:30 am
Muy, muy temprano por la mañana, They Might Be Giants, hace vibrar el último día de TED2007. Tocan canciones como "Older" (Más viejo), "Bee of the Bird of the Moth" (La abeja del ave de la polilla), "Parque Asbury", "Fingertips" (La yema de los dedos) y el estreno de "Phone Calls from the Dead" (Las llamadas de ultratumba) y "Alphabet of Nations" (El alfabeto de las naciones).
(Bajo) (Bajo y acordeón) ♫ Estás más viejo que nunca ♫ ♫ y cada vez mayor ♫ ♫ y cada vez mayor ♫ ♫ y ahora aún mayor. ♫ ♫ Estás más viejo que nunca ♫ ♫ y cada vez mayor ♫ ♫ y ahora aún mayor. ♫ ♫ El tiempo ♫ ♫ sigue su marcha. ♫ ♫ El tiempo ♫ ♫ aún sigue marchando. ♫ ♫ Este día pronto llegará a su fin ♫ ♫ y ahora falta menos ♫ ♫ y ahora falta menos ♫ ♫ y ahora falta aún menos. ♫ ♫ Este día pronto llegará a su fin ♫ ♫ y ahora falta menos ♫ ♫ y ahora falta aún menos. ♫ ♫ Estás más viejo que nunca ♫ ♫ y cada vez mayor ♫ ♫ y cada vez mayor ♫ ♫ y ahora aún mayor. ♫ ♫ Estás más viejo que nunca ♫ ♫ y cada vez mayor ♫ ♫ y ahora aún mayor. ♫ Muchas gracias. Buenos días a todos. Somos They Might Be Giants. (Aplausos) Llevo puestos los auriculares que usó Al Gore en el programa de Larry King y estoy escuchando esa transmisión, no la mía. Pero supongo que es acorde, por eso ahora tendremos que pasar al PowerPoint, damas y caballeros. Esta es una nueva canción. Siguiendo el espíritu de TED, presentaremos algo nunca antes visto. John, ¿quieres presentar la canción? Esta canción trata de una criatura llamada polilla colibrí que imita a otra que a su vez imita a una tercera. Es algo muy retorcido que sólo puede explicarse cantando. ♫ Todo el mundo llora por el vuelo hipnótico ♫ ♫ de la abeja del ave de la polilla. ♫ ♫ No puedes caminar, no puedes pasear ♫ ♫ porque tienes que ver ♫ ♫ la abeja del ave de la polilla. ♫ ♫ El pájaro gato es un gato ♫ ♫ que tiene alma de bicho. ♫ ♫ Manhouse vive dentro de sí mismo ♫ ♫ con cerebros reflexivos. ♫ ♫ Pero ninguno se equipara ♫ ♫ al fenómeno que llamaremos ♫ ♫ la abeja del ave de la polilla. ♫ ♫ Pero la polilla ♫ ♫ derrota al ratón y al hombre. ♫ ♫ Se mete con el plan. ♫ ♫ Es de no creer ♫ ♫ porque es una polilla colibrí ♫ ♫ que actúa como el pájaro ♫ ♫ que se cree abeja. ♫ ♫ Un envío nuevo ♫ ♫ de equipos eléctricos ♫ ♫ se dirige al fondo del mar. ♫ ♫ Envía un submarino nuclear ♫ ♫ color mandarina ♫ ♫ con una etiqueta que dice STP. ♫ ♫ Un líquido limpiaparabrisas ♫ ♫ se esparce por el aire... ♫ ♫ faros bajo los piojos de la cabeza ♫ ♫ bajo sombreros que están por doquier. ♫ ♫ Ondas subatómicas ♫ ♫ para las cuevas submarinas ♫ ♫ de la abeja del ave de la polilla. ♫ ♫ Pero la polilla derrota al ratón y al hombre. ♫ ♫ Se mete con el plan. ♫ ♫ Es de no creer ♫ ♫ porque es una polilla colibrí ♫ ♫ que actúa como un pájaro ♫ ♫ que se cree abeja. ♫ ♫ ¿Nos parece o esto es un lío? ♫ ♫ Todo el mundo se deforma ♫ ♫ en presencia del enjambre ♫ ♫ de la abeja del ave de la polilla. ♫ ♫ Protozoos, serpientes y caballos ♫ ♫ se han alistado en las fuerzas ♫ ♫ de la abeja del ave de la polilla. ♫ ♫ Catbug (bicho gato) es un gato ♫ ♫ pero tiene alma de bicho. ♫ ♫ Manhouse vive dentro de sí mismo ♫ ♫ con cerebros reflexivos. ♫ ♫ Pero nada se equipara ♫ ♫ al fenómeno que llamaremos ♫ ♫ la abeja del ave de la polilla. ♫ (Aplausos) Muchas gracias. Muchas gracias. Hemos actuado más de mil veces. Quizá unas 1500 veces. Es difícil de saber. En 2007, hasta el momento hemos actuado dos veces pero la primer presentación realmente fue la más fría de la historia. Hacía -7°C en St. Louis hace un mes y me complace informarles que el horario del espectáculo de hoy es el más temprano de la historia. Muchas gracias. Somos pilotos de prueba culturales, damas y caballeros. ¿A qué hora puede empezar un espectáculo de rock? No todo es cuestión de actuar a las 8:30 de la mañana. Sepan que actuar con -7°C fue fantástico. Muy bien. No sabemos demasiado de la historia de los violinistas pero sí sabemos que al ingresar al estado de Nueva Jersey hay un aumento en la violencia. Esta canción se llama "Parque Asbury". Se basa en una experiencia de vida real. ♫ Me ♫ ♫ patearon ♫ ♫ Me patearon ♫ ♫ Me patearon la cabeza ♫ ♫ tras bastidores en Stone. ♫ ♫ Stone Pone. ♫ ♫ Stone Pony. ♫ ♫ Me patearon la cabeza ♫ ♫ tras bastidores en Stone ♫ ♫ donde le juré al tipo ♫ ♫ que el tipo que miró su cerveza no fui yo. ♫ ♫ Me ♫ ♫ Me patearon ♫ ♫ Me patearon la cabeza ♫ ♫ tras bastidores en Stone. ♫ ♫ Stone Pone. ♫ ♫ Stone Pony. ♫ ♫ Me patearon la cabeza ♫ ♫ tras bastidores en Stone Pony ♫ ♫ donde le juré al tipo ♫ ♫ que el tipo que miró su cerveza ♫ ♫ era un tipo vestido igual que yo. ♫ ♫ ¡No era yo! ♫ ♫ ¡No era yo! ♫ ♫ ¡No era yo! ♫ Gracias. Marty Beller en los tambores por allá. (Aplausos) Queremos tocar tantas canciones como sea posible en esta breve presentación así que haremos esta canción llamada "Yema de los dedos" (Fingertips). ♫ Todo está que arde. ♫ ♫ Sí, todo está que arde. ♫ ♫ Sí, todo está que arde. ♫ ♫ Las yemas de los dedos ♫ ♫ Las yemas de los dedos ♫ ♫ Las yemas de los dedos ♫ ♫ Oigo el soplido del viento ♫ ♫ Oigo el soplido del viento ♫ ♫ Parece decir: ♫ ♫ Hola ♫ ♫ Hola ♫ ♫ Soy quien te ama. ♫ ♫ Vamos, todo el mundo, ahora. ♫ ♫ Vamos, todo el mundo. ♫ ♫ Vamos, todo el mundo, ahora. ♫ ♫ ¿Quién está ♫ ♫ en la ventana? ♫ ♫ He encontrado un nuevo amigo ♫ ♫ debajo de mi almohada. ♫ ♫ Ven y arruina mi coche. ♫ ♫ Ven y arruina mi coche. ♫ ♫ Ven y arruina mi coche. ♫ ♫ Ven y arruina mi coche. ♫ ♫ ¿No eres el tipo que me golpeó en el rostro? ♫ ♫ ¿No eres el tipo que me golpeó en el rostro? ♫ ♫ Por favor, pásame la leche. ♫ ♫ Por favor, pásame la leche. ♫ ♫ Por favor, pásame la leche. ♫ ♫ Déjame solo, déjame solo. ♫ ♫ ¿Quién está golpeando la pared? ♫ ♫ Solo, completamente solo. ♫ ♫ Todo por mí mismo. ♫ ♫ ¿Qué hace aquí esa cosa azul? ♫ ♫ Algo me tomó por la mano ♫ ♫ yo no supe que fue ♫ ♫ pero sí que allí comenzaron todos mis problemas. ♫ ♫ No te comprendo ♫ ♫ No te comprendo ♫ ♫ No puedo entenderte ♫ ♫ No puedo entenderte ♫ ♫ No entiendo lo que dices ♫ ♫ No entiendo ni una palabra ♫ ♫ No te comprendo ♫ ♫ No te comprendo ♫ ♫ Sencillamente no te entiendo ♫ ♫ No te comprendo ♫ ♫ No te comprendo ♫ ♫ No te comprendo ♫ ♫ No te comprendo ♫ ♫ Doy la vuelta ♫ ♫ Veo el sonido ♫ ♫ Doy la vuelta y veo ♫ ♫ lo que produce el sonido. ♫ ♫ Susurro misterioso ♫ ♫ Susurro misterioso ♫ ♫ Susurro misterioso ♫ ♫ Susurro misterioso ♫ ♫ El día que el amor entre en juego ♫ ♫ Me da un ataque al corazón ♫ ♫ Me da un ataque al corazón ♫ ♫ Me da un ataque al corazón ♫ ♫ Me da un... ♫ ♫ La yema de los dedos ♫ ♫ La yema de los dedos ♫ ♫ Camino por pasillos oscuros ♫ ♫ camino por pasillos oscuros. ♫ Muchas gracias; "La yema de los dedos". (Aplausos) ♫ Recibimos llamadas... de los muertos. ♫ ♫ Recibimos llamadas... de los muertos. ♫ ♫ Recibimos llamadas telefónicas de los muertos. ♫ ♫ Son llamadas de ultratumba. ♫ ♫ De ultratumba. ♫ ♫ Tienen preguntas ♫ ♫ y cosas para compartir ♫ ♫ que vienen de abajo, de la gélida tierra. ♫ Solicitamos llamadas telefónicas de gente muerta como presentación especial en TED. Recibimos llamadas en vivo en el escenario aquí en TED de Monterrey. Creo que tenemos una llamada. Hola. Estás en vivo. Hola. ¿Quién habla, por favor? ¿Estoy al aire? Hola. Está hablando con They Might Be Giants. Habla Eleanor Roosevelt. Hola, Eleanor, por favor... Quiero hablar con... Por favor, Eleanor, apaga la radio. Quiero hablar con Randi. Tengo una pregunta para Randi. ¿Cuál es tu pregunta? Adelante. Quiero hablar con el Asombroso Randi. ¿Tiene un distintivo laminado, Eleanor? Quiero mi millón de dólares. Eleanor, lo siento, ¿tiene un distintivo laminado? No, no tengo un distintivo. Bueno, creo que vamos a detener esa parte del espectáculo. Esta es una canción que creemos será el futuro himno de TED. En realidad es una canción infantil pero como muchos proyectos infantiles es un caballo de Troya para el trabajo en adultos. Esta canción se llama "El alfabeto... de las naciones!" ♫ Argelia, Bulgaria, Camboya, Dominica, ♫ ♫ Egipto, Francia, Gambia, ♫ ♫ Hungría, Irán, Japón, Kazajstán, ♫ ♫ Libia y Mongolia. ♫ ♫ Noruega, Omán, Pakistán, ♫ ♫ Qatar, Rusia, Surinam, ♫ ♫ Turquía, Uruguay, Vietnam, ♫ ♫ Xilófono occidental, Yemen, Zimbabue. ♫ ♫ Argelia, Bulgaria, Camboya, Dominica, ♫ ♫ Egipto, Francia, Gambia, ♫ ♫ Hungría, Irán, Japón, Kazajstán, ♫ ♫ Libia y Mongolia. ♫ ♫ Noruega, Omán, Pakistán, ♫ ♫ Qatar, Rusia, Surinam, ♫ ♫ Turquía, Uruguay, Vietnam, ♫ ♫ Xilófono occidental, Yemen, Zimbabue. ♫ ♫ Azerbaiyán, Bolivia, Canadá, ♫ ♫ Australia, Bélgica, Chad, ♫ ♫ Afganistán, Brunei, China, Dinamarca, ♫ ♫ Ecuador, Fiyi, Guatemala, ♫ ♫ Argelia, Bulgaria, Camboya, Dominica, ♫ ♫ Egipto, Francia, Gambia, ♫ ♫ Hungría, Irán, Japón, Kazajstán, ♫ ♫ Libia y Mongolia. ♫ ♫ Noruega, Omán, Pakistán, ♫ ♫ Qatar, Rusia, Surinam, ♫ ♫ Turquía, Uruguay, Vietnam, ♫ ♫ Xilófono occidental, Yemen, Zimbabue. ♫ Muchas gracias. Han sido una maravillosa audiencia de las 8:30. Que tengan una gran sesión. Gracias a todos.
