Héctor Ruiz en "Conectando al Mundo"
Héctor Ruiz, el director general de AMD, quiere dar acceso a Internet al mundo entero. En esta conferencia nos comparte su extraordinaria historia de vida y describe la iniciativa 50x15 de AMD, la cual convoca a conectar al 50 porciento del mundo para el 2015.
Saben, una de las cosas que me gustaría decirles es que realmente estoy aqui por accidente quiero decir, no estoy en TED por accidente sino en este momento de mi vida, en verdad las circunstancias actuales de mi vida las consideraría un accidente. Pero de lo que me gustaría hablarles hoy es quizá, una manera en la que podemos usar la tecnología para hacer que esos "accidentes" pasen con mas frecuencia. Porque creo en verdad, cuando miro atrás y veo como llegué aqui por accidente, que la tecnología jugó un papel muy importante. Así que, lo que me gustaría hacer hoy es contarles un poco sobre mi porque me gustaría contextualizar lo que les estoy diciendo. Y creo que así verán porque hoy, las dos grandes pasiones de mi vida son los niños y la educación. Y una vez que ponga esto en contexto, me gustaría hablarles un poco acerca de la tecnología porque creo que la tecnología es una tremenda facilitadora; una herramienta muy poderosa que ayuda a la gente a enfrentar algunos de estos retos. Después les hablaré sobre la iniciativa que Chris mencionó, que hemos decidido lanzar en AMD y que llamamos 50x15. Después volveré al principio para contarles un poco más -- y con suerte los convenceré -- de que creo que en el mundo de hoy, es realmente muy importante para los líderes de negocios, no solamente entender su negocio, sino apasionarse por algo que sea realmente significativo. Así que con eso en mente, permítanme contarles que soy uno de cinco hermanos, yo soy el mayor, las otras cuatro son mujeres. Así que crecí en una familia de mujeres y aprendí mucho acerca de como lidiar con esa parte del mundo. (Risas) Y como se pueden imaginar, si pueden visualizarlo: Yo nací en una pequeña población en México, desafortunadamente con alrededores muy pobres, y mis padres no tenían educación universitaria. Pero yo tuve la fortuna de tener educación universitaria y también mis cuatro hermanas. Eso debe darles una idea del énfasis que mis padres le daban a la educación. Mis padres eran fanáticos del aprendizaje, les contaré sobre ello mas adelante. Una de las cosas que me dieron acceso al aprendizaje a temprana edad e inculcaron en mi tremenda curiosidad aún siendo niño fue una tecnología que pueden ver en la pantalla - una Victrola. Mi padre encontró una Victrola en una venta de cosas usadas, de algún modo pudo repararla y hacerla funcionar. Y no se como, pero aún al día de hoy, francamente no comprendo como es que mi padre estaba conciente de lo que estaba pasando en el mundo, pero al invitarme a sentarme con él cuando tenía solo unos cuantos años y tocar discos de Mozart en esta Victrola, el me contaba que Mozart fue el mas romántico de los compositores de todos los tiempos y "Claro de Luna"♪ - que era una de sus piezas favoritas - fue para mi una conexión con la música clásica. El me explicó todo acerca de Johan Strauss, y la manera en la que él creó los waltzes que lo hizo tan famoso en el mundo. También me contaba un poco de historia, cuando tocaba la "Obertura 1812" de Tchaikovsky en su pequeña Victrola me contaba sobre Rusia y todas las cosas que estaban pasando en Rusia en esos tiempos y por qué su música de alguna manera representaba un poco de su historia. Aún cuando yo era solo un niño, mi padre fue capaz de inculcarme una gran curiosidad. Quizá este producto (La Victrola) no les parezca de última tecnología, pero si pueden imaginarse la época en la que sucedió - fue a la mitad de los años 40 - ese aparato era desde el punto de vista de mi padre, una pieza de última tecnología. Bien, una de las cosas que quiero resaltar de esa experiencia es que la gente me pregunta y dice: bien, y ¿Cómo te trataron tus padres cuando eras niño? Yo siempre respondo que fueron muy duros conmigo. Duros, no en el sentido que la mayoría de la gente piensa, como cuando los padres maltratan, gritan y demás. Digo que mis padres eran duros porque cuando crecí tanto mi madre como mi padre siempre me decían: Es realmente importante que siempre recuerdes dos cosas: Primero que nada, en la noche cuando te vayas a la cama, tienes que reflexionar sobre el día y asegurarte de que sientas que haya sido un día en el que contribuiste en algo y en el que hiciste tu mejor esfuerzo. La segunda cosa que me decían es: Confíamos en tí, y no importa donde estés o a donde vayas tu siempre harás lo correcto. Ahora bien, no se cuantos de ustedes hayan hecho algo así con sus propios hijos, pero si lo hacen, por favor créanme que esa es la mayor presión que pueden poner sobre un niño. (Risas) Decirle que confías en que siempre hará lo correcto es la mayor presión. Cuando salía a beber cerveza con mis amigos, siempre estaba muy conciente de esas palabras (Risas) y era muy cuidadoso. Una de las cosas que ha sucedido con la tecnología es que solo puede ser de ayuda cuando es útil, por supuesto, y solo puede ser de ayuda si también es accesible, y solo puede ser de ayuda si es costeable. En el mundo de hoy, la tecnología no es necesariamente útil, ni costeable, ni accesible... la mayoría de la tecnología que se hace hoy en día. Así que una de nuestras pasiones en nuestra compañía, y ahora también una de mis pasiones personales, es ser capaz de trabajar duro para hacer que la tecnología sea útil, accesible y costeable. Y para mi, esto es muy crítico. Ahora la tecnología ha cambiado mucho desde los días de la Victrola. Saben, ahora tenemos computadoras increíblemente poderosas. Y algo tremendo como la Internet, la cual es considerada por la gente como una aplicación de una trascendencia muy importante. Aunque hablando francamente, no creemos que la Internet sea sólamente una aplicación innovadora. Lo que creemos es que la Internet es una conexión de gente e ideas. La Internet solo es el medio por el cual la gente y las ideas se conectan; y el poder de conectar gente e ideas puede ser impresionante. También creemos que a través de los cambios que han ocurrido, nos enfrentamos ante una tremenda oportunidad. Si podemos conectar gente e ideas de una manera mas intensa, aunque ya ustedes han visto una variedad de productos en el mercado actualmente, para mi la clave está en cuantos de esos productos son capaces de proveer conectividad de una manera útil, proveer accesibilidad de una manera sencilla, y que pueda ser costeable, sin importar el status económico que una persona pueda tener y que tenga la oportunidad de costear esta tecnología. Considerando lo anterior, nos gustaría impulsar eso. Nos gustaría crear una iniciativa. Hace un par de años en AMD, creamos esta idea diciendo: que tal si creamos esta iniciativa y le llamamos "50 para el 2015" donde lo que deseamos lograr es conectar a Internet al 50% del mundo para el año 2015, para que la gente y las ideas puedan estar conectados. Sabíamos que no podíamos hacerlo nosotros solos, y de ninguna manera tratamos de insinuar que AMD podría hacerlo solo. Siempre hemos sentido que esto es algo que puede hacerse a través de colaboración de gobiernos, industria, instituciones educativas así como una variedad de compañías e incluso competidores. Realmente, es una iniciativa arrogante si lo quieren ver de esa manera, pero sentimos que debíamos ponernos un verdadero reto para los próximos años, un reto que fuera lo suficientemente audaz para forzarnos a pensar en maneras diferentes de hacer las cosas. Volveré a tocar el tema más adelante, porque pienso que los resultados hasta ahora son dignos de comentar y solo puedo anticiparles que realmente me emociona lo que creo que va a pasar en los próximos 8 años mientras nos acercamos a la iniciativa 2015. Donde estamos situados el día de hoy? Aquí se muestra la situación año con año. Esto es de nuestros amigos de Gapminder.org Aquellos que nunca han visitado el sitio, les recomiendo que lo hagan. Es realmente impresionante. Y pueden ver el modo en el que la penetración del Internet ha cambiado a través de los años. Así que cuando vemos ésta gráfica donde se muestra donde estamos posicionados en relación a nuestra meta del 2015 lo que podemos observar fácilmente son estas tres piezas. Esta es el mundo occidental, definida en su mayoría por Europa Occidental y los Estados Unidos de América, ésta área ha hecho un tremendo progreso. La conectividad en estas partes del mundo es realmente fenomenal y continúa incrementándose. De hecho, creemos que alcanzar el 100 porciento en dichas áreas es muy factible, incluso antes del 2015. En otras regiones de países emergentes como la India y China, el progreso ha sido bueno - sólido y bueno, pero en lugares no tan desarrollados como África, Latinoamérica y otras partes del mundo, el progreso ha sido bastante lento. De hecho recientemente visité Sudáfrica. Tuve la oportunidad de conversar con el Presidente Mbeki, y una de las cuestiones sobre las que hablamos fue: ¿Qué es lo que está frenando ésta meta de conectividad? Una de las razones en Sudáfrica es que una conexión de banda ancha cuesta 100 dólares americanos al mes. Es imposible a ese costo - aún en los Estados Unidos - habilitar el nivel de conectividad que intentamos alcanzar. Así que hemos hablado de maneras en las cuales un socio podría disminuir el precio de esta tecnología. Asi que cuando miran a este gráfico en la parte de abajo verán que es una gráfico logarítimico en una escala horizontal. Ahora están viendo el final, tenemos un largo camino que recorrer hasta la meta del 50% para el 2015. Pero en nuestra compañía estamos emocionados y motivados. Creemos realmente que forzarnos a hacer las cosas diferente es un fenomenal factor crucial. Nosotros buscamos en verdad ser capaces de trabajar con muchos socios en todo el mundo, para ser capaces de alcanzar esa meta. Ahora bien, una de las cosas que me gustaría explicar acerca del 50x15, que creo que es realmente importante, es que esta iniciativa no se trata de una caridad. Sino que en realidad es una iniciativa de negocios. Tomemos una pequeña porción de este mundo "desconectado" y llamémosle el mercado de educación. Cuando ustedes ven a niños de educación básica o primaria, tenemos cientos y cientos de millones de niños alrededor del mundo que se pueden beneficiar tremendamente de ser capaces de conectarse a Internet. Por lo tanto, cuando vemos esto, cuando vimos la oportunidad de tener un negocio que se dirija a las necesidades de ese segmento y cuando comenzamos a trabajar en esta iniciativa, desde el principio lo dijimos claramente: Esto no es una iniciativa de caridad. Ésta es una iniciativa de negocios, una que se dirige a un segmento del mercado muy desafiante. Porque hemos aprendido en los últimos tres años que este segmento del mercado, no importa su nivel de educación o si se trata de naciones subdesarrolladas, de cualquier manera, es un segmento que demanda alta calidad y alta confiabilidad a niveles increíbles, muy bajos costos, acceso y muchos desafíos. Eso, francamente sin hacerlo en realidad sería muy difícil de entender y se los explicaré en un minuto. Es una iniciativa que se concentra en soluciones simples, accesibles y centradas en las personas. Lo que queremos decir con eso es que, saben, francamente, la PC se inventó en 1980, hablando a grandes rasgos mas o menos y por 20 años no ha cambiado. Todavía es en su mayoría una caja negra o gris y luce igual. Se que algunas veces ofendo a algunos de mis clientes cuando digo esto, pero así es, si pudieras quitar el nombre o la marca de la computadora, sería muy difícil determinar quien la fabricó porque son bienes de consumo pero son todas diferentes. Así que no ha habido un enfoque humano para dirigirse a este segmento de mercado, y nosotros creemos que es muy importante pensar en ello. Me recordó mucho la conferencia de esta mañana, sobre el cuarto de máquinas que fue diseñado específicamente para África. Nosotros hablamos sobre algo muy parecido, y debe estar basado en un enfoque geo sensible, es decir adaptable a la localidad. Lo que quiero decir con eso es que en algunas partes del mundo, el gobierno juega un papel clave en el desarrollo de la tecnología. En otras partes del mundo no ocurre así. En otras partes del mundo se tiene una infraestructura que permite la existencia de manufactura. E igualmente, en otras partes no pasa lo mismo. Así que tenemos que ser concientes acerca de la manera en que esta tecnología puede ser desarrollada y ponerla en acción en estas regiones. Y la última pieza, que es realmente importante y que es una opinión que no hemos compartido con muchos, y parece ser que estamos solos en esto, es que creemos realmente que el máximo éxito de esta iniciativa se puede lograr al adoptar ecosistemas integrados completamente. Lo que quiero decir con eso, y permítanme usar como ejemplo a Sudáfrica porque acabo de estar ahí. por lo que estoy familiarizado con algunos de los retos que enfrentan. Es un país con 45 millones de personas. Es una economía emergente. Está comenzando a crecer tremendamente. Tienen como objetivo reducir el costo de la conectividad. Tienen una compañía que fabrica computadoras en Sudáfrica. Están desarrollando un software de entrenamiento del entorno en sus universidades. Y es un lugar ideal para crear un ecosistema que pueda construir el hardware y el software necesario para sus escuelas. Para mi sorpresa, Aprendí que en Sudáfrica tienen 18 dialéctos. Siempre pensé que solo tenían 2 - Inglés y Afrikaans - pero resulta que tienen 18 dialectos. Y para ser capaz de satisfacer las necesidades de su complejo sistema educativo, solo podría haberse hecho desde adentro. No creo que este segmento del mercado pueda ser abordado por compañías que vienen desde otros lugares del mundo, solo a traer sus productos y vendiéndolos en otros mercados. Así que creemos que en esas regiones del mundo donde la población es grande y hay una infraestructura que puede soportarlo, un sistema completamente integrado es muy importante para su éxito. Ésta es una foto del salón de clases que equipamos con computadoras en México, mi país de orígen. Éste salón en particular se ubica en el estado de Michoacán. Para aquellos de ustedes que están familiarizados con México - Michoacán es un estado muy colorido, Los niños visten ropas muy coloridas, y es increíble ver el poder que una computadora tiene en las manos de los niños. Tengo que decirles que es fácil apreciar el impacto que el acceso a la tecnología y a la conectividad puede tener en las vidas y en la educación de estos niños. Recientemente abrimos un laboratorio de aprendizaje en una escuela en el Cabo Oeste de Sudáfrica, en una escuela llamada Nelson Mandela, y ver los rostros y las actividades de estos niños al poder tener acceso a las computadoras, es fenomenal. Recientemente, los niños nos han escrito cartas diciéndonos lo emocionados que están por el impacto que esto ha tenido en sus vidas, en sus sueños educativos, en sus capacidades... es fenomenal. Hemos utilizado 30 tecnólogos diferentes en 18 pasíes y hemos sido capaces de conectar a millones de personas en un esfuerzo continuo por aprender lo que este particular segmento de mercado necesita y demanda. Y debo decirles que aunque la palabra "millones" no les suene como mucho en términos de los miles de millones que necesitan ser conectados, es un comienzo. Y estamos aprendiendo mucho. Estamos aprendiendo muchísimo de lo que creemos que este segmento necesita para ser efectivo. Un ejemplo de esto ha sido el proyecto "Una Laptop por Niño". A algunos de ustedes les suena familiar. Esta es una asociación entre el MIT y un grupo de compañías - Google está involucrada, Red Hat y AMD es una pieza clave. Los aparatos electrónicos detrás de "Una Laptop por Niño" están basados en tecnología AMD - es un microprocesador. Para darles una idea de que tan creativa es la gente del grupo, uno de los objetivos de "Una Laptop por Niño" es ser capaz de lograr una batería con 10 horas de vida. Porque sentimos que dado que un día de escuela dura al menos 8 horas y se quiere que el niño pueda usar la laptop por lo menos un día completo sin tener que recargar la batería. Los ingenieros han hecho una cantidad fenomenal de innovación en esta parte y la vida de la batería de este producto es ya de 15 horas. Es solo una muestra del trabajo innovador que la gente ha hecho porque son apasionados y están motivados de poder hacer esto. Esperamos hacer uso de esto a finales de este año y estamos muy emocionados de las oportunidades que va a ofrecer en el campo de la educación. Es un producto altamente enfocado y dirigido estrictamente al mercado de la educación. No solo en países en desarrollo, sino realmente en las regiones desarrolladas también, porque hay regiones de los Estados Unidos donde esto también puede tener un impacto enorme en la habilidad de hacer la educación más divertida y más eficiente. También nos hemos asociado con TED en este proyecto, con Arquitectura para la Humanidad y también con el ganador del TED Prize, Cameron Sinclair. Estamos haciendo un concurso en una comunidad de arquitectura para encontrar el mejor diseño de una computadora de laboratorio en una región emergente. Y estamos muy emocionados de tener la oportunidad de ser parte de esto, no podemos esperar para ver que es lo que traerá esta emocionante actividad. Déjenme regresar al principio para terminar esta presentación. Les diré que una de las cosas que siento que es verdaderamente importante para nosotros en la industria, en los negocios, es ser capaz de apasionarnos en resolver problemas. No creo que sea suficiente ponerlo en una hoja de cálculo, ver los números y decir, si, es un buen negocio. Realmente creo que se debe tener una pasión por ello. Una de las cosas que también aprendí de mis padres... les contaré una pequeña anécdota, especialmente de mi padre. Me llevó un tiempo entenderlo, pero cuando fui a la universidad el me dijo, eres el primero de la familia que va a la universidad. Así que es realmente importante que entiendas que para que la civilización progrese, cada generación debe mejorar lo que hizo la generación anterior Así que, esta es tu oportunidad para superar a mi generación. Francamente, no sé si realmente entendí lo que él me dijo aquella vez. Estaba ansioso por ir a la universidad, conocer chicas y estudiar, y más chicas, y estudiar. Al final me gradué y decidí casarme. El día de mi boda, mi padre se acercó a mi y me dijo, sabes, te volveré a recordar que cada generación tiene que superar a la anterior. Tu debes ser un mejor esposo de lo que yo fui, porque así es como se progresa. Y fue allí cuando le entendí. Porque yo sabía que él era un gran esposo, y una vez más estaba presionándome tal como lo hizo cuando yo era un niño pequeño. Unos años después tuve a mi hijo, mi primer hijo y nuevamente, mi padre vino al hospital, estabamos mirando a través del vidrio a todos los niños cuando dijo: Debo recordarte nuevamente que cada generación debe superar a la anterior y tu tendrás que ser un mejor padre de lo que yo fui. En ese momento, me dió un reto tremendo porque el fue un gran padre. Pero lo importante es que el me inculcó una gran pasión para levantarme cada día en la mañana y querer mejorar. Para realmente levantarme y pensar que mi papel en la vida no es solo ser el CEO de una compañía Fortune 500. Quiero mirar atrás algún día y ver que este lugar es mucho mejor a partir de una pequeña contribución que quizá cada uno de nosotros puede hacer. Muchas Gracias Aplauso.
