Michael Moschen hace malabares con ritmo y movimiento
Michael Moschen y un espectáculo de malabares fascinante. ¿Cree que los malabares no son un arte? Puede llegar a cambiar de opinión luego de ver a Moschen en acción.
Empecé a hacer malabares hace mucho tiempo pero mucho antes era golfista, eso es lo que era, golfista. Y como golfista y niño que era una de las cosas que me salía naturalmente que me acompañó toda mi vida es la idea de proceso. La idea del proceso de aprendizaje. Mi padre era un ávido golfista, y eso una gran cosa, pero era zurdo. Tenía una auténtica pasión por el golf y creó también todo un mito sobre Ben Hogan y otras cosas Bien, aprendí un montón de cosas interesantes de las que en ese momento no sabía nada y luego terminé aprendiendo, como el mito de la habilidad: una de las cosas que me gusta hacer es explorar la habilidad. Y dado que Richard me metió en este nuevo mundo con la música se suponía que yo iba a realizar un proyecto con Tod Machover del MIT Media Lab, que está muy vinculado a la música. Pero Tod no pudo venir y el proyecto quedó truncado, No sé si está saliendo como lo teníamos pensado o no. Pero voy a explorar habilidad y malabarismo y esencialmente la música visual, supongo. Bueno, pueden poner la música, gracias. (Música) (Aplausos) Gracias. Muchas gracias. El malabarismo puede ser muy divertido, jugar con la habilidad, con el espacio y con el ritmo. Pueden encender el micro ahora, voy a hacer un par de números. Hago un gran número en un triángulo y estas son tres secciones del espectáculo. Parte del desafío era tratar de entender el ritmo y el espacio usando no sólo las manos (el malabarismo se centra mucho de las manos) sino el ritmo corporal y el de los pies controlando las pelotas con los pies. (Aplausos) Gracias. La próxima sección era un intento de explorar el espacio. Ya ven, pienso que Richard dijo algo de la gente que está en contra de algo. Mucha gente piensa que los malabaristas desafiamos la gravedad. Bien, desde mi niñez, el golf y todo eso es un proceso de unirse a las fuerzas. Por eso me gusta intentar dar con la forma de unirse con el espacio a través de la técnica. Malabares con gravedad... arriba, abajo. Si uno descubre qué es realmente arriba y abajo es un complejo conjunto físico de habilidades el poder lanzar una pelota hacia abajo y arriba, etc. luego se le agrega a los lados. (Aplausos) Como yo lo veo, es una forma... aprender malabares... se aprende a sentir con los ojos y ver con las manos porque uno no está mirando las manos uno está mirando dónde están las pelotas, dónde esta la audiencia. Lo que sigue es realmente una manera de comprender el espacio y el ritmo con referencia obvia a los pies. Pero también es tiempo. ¿Dónde estaban los pies, dónde estaban las pelotas? (Aplausos) Gracias. Música visual, ritmo y complejidad. Ahora pasaré a la complejidad. Los malabares con tres pelotas son simples, normales. (Risas) Discúlpenme. (Risas) Somos malabaristas, bueno. Y recuerden: se están transformando, están entrando en una subcultura. (Risas) Haciendo malabares con pelotas cruzadas y todo eso. Bien, si las mantienen en su recorrido asignado, tienen líneas paralelas, distintas alturas y luego, con suerte, incluso ritmo. Y pueden cambiar el ritmo... bueno Michael. Pueden cambiar el ritmo si se salen de las luces. ¿Bien? Cambien el ritmo así es constante. O volver atrás y cambiar la altura. Ahora, la habilidad. Pero están limitados si sólo pueden ir arriba y abajo así. Por eso tienen que explorar el espacio inferior. Bien, tienen que combinarlos porque entonces tienen la paleta espacial completa ante ustedes. Y luego se vuelven locos. (Aplausos) Ahora les voy a pedir que intenten algo así que tienen que prestar atención. La complejidad. Si dedican suficiente tiempo a algo el tiempo va más lento o sus habilidades aumentan, así la percepción cambia. Es aprender habilidades como estar en un accidente de autos de carrera. Las cosas se desaceleran a medida que uno aprende, y aprende, y aprende. Uno no controla la cosa, apenas toca las manos, se va. Es la analogía más cercana que se me ocurre. Digámosle complejidad. ¿Cuántos son malabaristas? Bien, entonces muchos de ustedes van a tener reacciones similares. ¿Bien? Y para quien se reía por allí... Comprendió todo, ¿verdad? (Risas) No, parece un desorden. Parece un desorden con un tipo allí que agita sus manos en el desorden, bien. Bien, los malabares son eso, ¿correcto? Ser capaces de hacer algo que otra gente no puede o no comprende. Correcto. Esa es una manera de hacerlo, con cinco pelotas para abajo. ¿Bien? Otra forma es hacia afuera. Y se puede jugar con el ritmo. Mismo patrón. Hacerlo más rápido y pequeño. Hacerlo más amplio. Hacerlo más angosto. Volver al inicio. Bien. Ya está. Gracias. (Aplausos) Lo que quiero probar ahora es que Uds. son todos brillantes, muy táctiles. No tengo idea de cuán buenos sean con las computadoras o las tres dimensiones pero probemos algo. Bien, dado que no comprenden qué es el patrón de las cinco pelotas les voy a dar una pequeña pista. ¿Suficiente con la pista? ¿Entendieron el patrón, no? Bien. (Risas) ¿Uds no abandonan tan fácilmente, correcto? Ahora, háganme un favor. Sigan la pelota que yo les diga. Verde. Amarilla. Rosa. Blanca. Bien. ¿Pueden hacerlo? ¿Sí? Bien. Ahora aprendamos algo. Déjenme que los lleve a ese área del aprendizaje que es muy inseguro. ¿Quieren hacerlo? ¿Sí? Bien. Levanten las manos. Arriba las palmas. Juntas. Van a aprender esto. (Risas) ¿Bien? Quiero que me escuchen y hagan esto. Índice, medio, anular, meñique. Meñique, anular, medio, índice. Y después abren. Dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo. Un poco más rápido. Dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo. Dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo. (Risas) Bien. Hubo muchos y diversos procesos de aprendizaje en esto. (Risas) Uno que vi es éste... (Risas) Bien. Otro proceso de aprendizaje que vi es éste... (Risas) Bien. Todo el mundo aspire hondo, y espiren. Bien. Ahora, una vez más, y... Dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo. Abran. Dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo. Abran. Estréchense las manos. Supongo que muchos de Uds. pasan mucho tiempo en la computadora. ¿Bien? Lo que están haciendo es, hacen la, la, la, y obtienen esto. ¿Bien? Eso es exactamente lo que les voy a pedir que hagan pero de manera ligeramente diferente. Van a combinar las cosas. Quiero que hagan dedos. Les voy a decir qué hacer con los dedos, lo mismo. Pero quiero que con los ojos sigan las pelota del color que les diga. (Risas) ¿Bien? Aquí vamos. Vamos a comenzar siguiendo la pelota blanca... y les voy a decir que color y les voy a decir que sigan con sus dedos. ¿Bien? Así que la pelota blanca y... Dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo. Rosa. Dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo. Verde. Dedo, dedo, dedo, dedo. Amarillo. Dedo, dedo, dedo, dedo, rosa o dedo. Rosa, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo, dedo. Bueno. (Aplausos) ¿Cómo les fue? ¿Bien? Bueno. La razón por la que les pedí esto es porque es lo que la mayoría de la gente enfrenta durante el transcurso de su vida, un momento de aprendizaje, un momento de desafío. Un momento en que uno no entiende: ¿Por qué diablos debería aprenderlo? ¿Tiene esto algo que ver mínimamente con mi vida? Ya saben, no puedo descifrarlo... ¿es divertido? ¿un desafío? ¿debería hacer trampa? (Risas) Ya saben, ¿qué se supone que uno debe hacer? Tienen a alguien aquí arriba que de esto ha hecho una elección de vida. ¿Bien? Que intenta descubrir esas cosas. Pero ¿me llevará a algo? Es sólo un momento. Eso es todo, un momento. ¿Bien? Voy a cambiar el guión por un segundo. Permítanme hacer esto. No necesito música para esto. Hablaré del tiempo en un momento. Recientemente desarrollé un número que habla de esto del momento. Como artista creativo desarrollo vocabularios o lenguajes de objetos en movimiento. Lo que presenté aquí para Uds. fue una serie de trucos a los que he agregado coreografía. Pero no son técnicas originales. Ahora voy a comenzar a mostrarles unas técnicas originales del trabajo que he preparado. ¿Bien? Entonces, un momento, ¿cómo definirían un momento? Bueno, como malabarista quería crear algo que fuese representativo de un momento. ¡Aaagggjjj! Bien, voy a arrodillarme y hacerlo. Entonces, un momento. (Sonido de grava) ¿Bien? Y entonces como malabarista me dije: Bien, ¿Cómo puedo crear una cosa... que dependa de otra cosa, de otra dinámica? (Sonido de grava) Entonces, un momento. (Sonido de grava) Otro momento. (Sonido de grava) Discúlpenme. Un momento que viaja. (Sonido de grava) Un momento... no, lo haré otra vez. Se separa y se vuelve a unir. El tiempo. ¿Cómo observar el tiempo? Y ¿a qué lo dedican cuando analizan una cosa particular? Bien, obviamente hay algo aquí dentro y todos pueden adivinar de que se trata. Hay un misterio. Hay un misterio en el momento. Y debe acomodarse. Y luego depende de alguna otra cosa. Y después descansa. Sólo una cosita sobre el tiempo. Ahora, esto se transforma en un número mucho más grande donde uso rampas de distintas parábolas en las que hago rodar las pelotas mientras controlo el tiempo con esto. Pero pensé que hablaría del momento. (Aplausos) Bien. ¿Podemos mostrar el video del triángulo? ¿Estamos listos? ¿Sí? Este es el número del que les hablé. Es un número mucho más grande donde exploro el espacio del triángulo geométrico. (Aplausos) Gracias. Lo único que diré sobre la última parte es: ¿han intentando hacer malabares conduciendo un auto con las rodillas a 190 kms por hora? (Risas) La otra cosa que fue un verdadero golpe: siempre manejé motos y cuando compré mi primer auto me sorprendió constatar que costaba tres veces más que la casa de mis padres. Interesante. En cualquier caso, equilibrio... movimiento constante. Encontrar un enfoque de la quietud. Hacer trampas. (Risas) Equilibrio. Inventarse las reglas para no poder infringirlas, así, uno aprende a enfocar la quietud con distintas partes del cuerpo. Conversar con el cuerpo. Hablarle. Escucharlo. (Risas) Depende del ritmo y de mantener el centro de equilibrio cuando está cayendo de abajo. Entonces, hay un ritmo. El ritmo puede hacerse más pequeño. A medida que las habilidades crecen uno aprende a encontrar esos espacios pequeños esos movimientos menores. Gracias. (Aplausos) Ahora les voy a mostrar el principio de un número que es de equilibrio en cierto modo, y también... y si están aburridos, no aquí, pero este es un uso posible. (Risas) Pueden poner la música "bastones uno". (Música) (Aplausos) Gracias. Tiene cierto tipo de equilibrio. Es todo una cuestión de peso. Aprendí con un carpintero, a usar la plomada, la escuadra y el nivel. Esos elementos influyeron este número y el siguiente, del que les mostraré un segmento. "Bastones dos", pueden ponerla. Gracias. Esto explora también el espacio y las líneas en el espacio. (Música) (Aplausos) Trabajo con el espacio y las líneas en el espacio de manera diferente. Veamos un poco. (Aplausos) Volveré en un segundo, pero trabajando con una sola pelota ¿qué sucede si agrego algo? ¿y si lo quito? Esta es una cosita que hice yo porque me gusta la idea de las curvas y las pelotas juntas. Y después crear espacio y ritmo en el espacio usando la superficie de las pelotas, la superficie de los brazos. Es sólo un jueguito que me lleva a lo próximo que es... ¿qué hay aquí? Bien. Correcto. Realmente se viene algo lo último en lo que estoy trabajando. No es esto. Esto es la exploración de la geometría y del ritmo de las formas. (Aplausos) He trabajado con la matemática con el diámetro y la circunferencia. A veces mis exhibiciones son matemáticas en el sentido que observo una forma y digo: "¿Y si usara esto, esto, y esto?" A veces lo que sucede en la vida condiciona mi elección de los objetos con los que trato de trabajar. El próximo es el número de los cilindros por si lo quieren hacer. Tiene que ver con sellos cilíndricos de cerca de 5 mil años piedras labradas que se hacían rodar sobre arcilla húmeda con todo tipo de grandes diseños. Me gusta la cerámica y todo eso. Es una combinación de cosas: su belleza, su forma, y las historias que evoca así como el hecho que protegen los contenidos. La segunda influencia de este número viene del reciclado de mirar una lata en el cubo de la basura de ver esa magnífica vacuidad de la lata. Si quieren pueden poner la música de los cilindros. (Música) (Aplausos) Hablando de geometría y esas cosas si toman el círculo y lo parten en dos... ¿Pueden poner la música de la "curva en S"? Voy a hacer apenas una versión breve. Círculos partidos al medio, rotados y la mitología. (Música) (Aplausos) Este número tiene también una escultura cinética en el medio: y bailo en un pequeño escenario... ¿Dos minutos para terminar? El último número en que estoy trabajando me gusta no saber nunca qué es o por qué estoy trabajando en algo. No son ideas, son instintos. Y lo último en lo que estoy trabajando... (Ruidos) de verdad es algo... todavía no sé qué es. Y eso es bueno. Me gusta ignorarlo tanto como sea posible. Así es número quien me dice la verdad en vez de ser yo quien la imponga. Se trata de trabajar con el espacio sea éste positivo o negativo pero también con estas curvas. Lo que conlleva... no sé si mis manos están muy curtidas o no pero haré una pequeña muestra. Al principio comienzo apilando estas cosas muchas cosas y después juego con el sentido del espacio de relleno del espacio. Y luego empieza a cambiar y se va plegando sobre sí mismo. Y después cambian los niveles. Porque mi intención es hacer instrumentos visuales no sólo hacer... probaré otra cosa. Trabajar en tres dimensiones con las percepciones del espacio y del tiempo. Todavía no sé exactamente adónde apunta pero estoy invirtiendo esfuerzo en esto. Y va a ir cambiando a medida que lo vaya trabajando. Pero en verdad me gusta, siento que está bien. Podría no ser la forma correcta. Miren esta forma y después les muestro el primer diseño que hice sólo para ver, para jugar, porque me gusta jugar con todas estas cosas distintas. Veamos esto. Trabajar con el positivo y el negativo de manera diferente. Y cambiar y cambiar. Así que parto con esto en un nuevo viaje a explorar el ritmo y el espacio. Veremos con qué me encuentro. Gracias por invitarme. (Aplausos)
