El Dr. Seyi Oyesola recorre un hospital en Nigeria
El Dr Seyi Oyesola echa una cruda mirada al sistema de salud en países subdesarrollados. Su recorrido fotográfico de un hospital escuela-todos equipos de baja tecnologia y pertrechos donados- deja en evidencia el desafío de proveer allí cuidado básico.
Sólo para poner todo en contexto y dejarles saber de donde vengo para que muchas de las cosas que voy a decir y las cosas que voy a hacer o cosas que voy a decirles que he hecho ustedes entiendan exactamente por qué y cómo fui motivado para estar donde estoy. Me gradué de la escuela secundaria en Cleaveland, Ohio, en 1975. Y al igual que hicieron mis padres cuando terminaron de estudiar en el extranjero, volvimos a casa. Terminé la educación universitaria, me licencié en medicina en 1986. Y para cuando era un médico residente, apenas podía permitirme mantener el auto de trece años de mi madre, y yo era un doctor con un sueldo. Esto nos lleva a preguntarnos por qué muchos de los que somos profesionales estamos ahora, como dicen, en la diáspora. ¿Vamos a hacer que sea algo permanente, donde todos nos formemos y nos marchemos, y no volvamos? Tal vez no, ciertamente espero que no porque no es así como yo lo veo. Bueno, por si acaso, ahí es donde está Nigeria en el mapa de África, y justo ahí está la región del Delta que estoy seguro a todos les suena. Gente secuestrada, en el lugar de donde procede el petróleo, el petróleo que a veces pienso nos ha vuelto a todos locos en Nigeria. Pero, pobreza crítica, esta diapositiva es de una presentación que di no hace mucho. Gapminder.org cuenta la historia de la brecha entre África y el resto del mundo en términos de atención sanitaria. Muy interesante. ¿Cuántas personas creen ustedes que van en ese taxi ? Aunque no lo crean, eso es un taxi en Nigeria. Y la capital, bueno la que era la capital de Nigeria, Lagos, eso es un taxi y la policía va dentro. Entonces, díganme, ¿cuántos policías creen que están en este taxi? ¿Y ahora? Tres. Entonces, cuando esta gente, y créanme, no es sólo la policía los que utilizan estos taxis en Nigeria, todos los usamos, yo he estado en uno, y no tenía casco tampoco. Y eso me recuerda lo que ocurre cuando uno de nosotros en un taxi como éste se cae, tiene un accidente y necesita un hospital. Aunque no lo crean, algunos de nosotros sobrevivimos. Algunos de nosotros sobrevivimos a la malaria, al SIDA. Y como le digo a mi familia, y como mi esposa me recuerda continuamente, estás arriesgando la vida, sabes, cada vez que vas a ese país... y tiene razón. Cada vez que vas allí, sabes que si de verdad necesitas cuidados intensivos... cuidados intensivos de cualquier tipo, si tienes un accidente, de los cuales hay muchos, hay accidentes en todos lados, ¿adónde van ? ¿Dónde van cuando necesitan ayuda para estas cosas? No estoy diciendo en vez de, estoy diciendo además de. SIDA, tuberculosis, malaria, fiebre tifoidea... y la lista sigue. Estoy diciendo, ¿dónde van cuando están como yo? Cuando vuelvo a casa... y hago todas esas cosas, enseño, formo, pero contraigo una de esas enfermedades, o soy enfermo crónico,¿dónde van? ¿Cuál es el impacto económico cuando uno de ellos muere o queda discapacitado? Yo creo que es bastante significativo. Aquí es donde van. No son fotos antiguas, y ni son de ningún tugurio... se trata de un hospital importante. Son de un hospital escuela importante en Nigeria. Ésta es de hace menos de un año, en una sala de operaciones. Ese es un equipo esterilizador en Nigeria. ¿Recuerdan todo ese petróleo? Si, lo siento si les afecta a algunos de ustedes, pero creo que tienen que ver esto. Ése es el piso, ¿de acuerdo? Pueden decir que parte de esto es educación. Pueden decir que es higiene. No estoy usando la pobreza como excusa. Estoy diciendo que necesitamos más que, ya saben, vacunas, malaria, SIDA, porque quiero que me traten en un hospital adecuado si me paso algo. De hecho, cuando empiezo a correr por ahí diciendo "hey, chicos y chicas, ustedes son cardiólogos en los Estados Unidos, ¿pueden venir a casa conmigo y cumplir una misión? Quiero que piensen, "Bueno, hay alguna esperanza". Observen esto. Es una máquina de anestesiología. Ésa es mi especialidad, ¿sí? Anestesiologia y cuidados intensivos... miren esa bolsa. Ha sido rodeada con cinta que ya ni siquiera utilizamos en el Reino Unido. Créanme, son fotos actuales. Si algo como esto, que ha pasado en el Reino Unido, ahí es a donde van. Esta es la unidad de medicina intensiva en la que trabajo. Bueno, ésta es una diapositiva de una charla que di sobre unidades de cuidado intensivo en Nigeria, a la que en broma nos referimos como "Cuidado con el Intensivo". Porque asusta y es caro, pero necesitamos tenerlo. De modo que éstos son los problemas. No ofrecen premios por decirnos cuáles son los problemas, ¿verdad? Yo creo que todos sabemos, y varios oradores antes y oradores después de mi van a contarnos todavía más problemas. Éstos son algunos. Así que, ¿qué hice? Allá vamos... vamos en una misión. Vamos a practicar una operación a corazón abierto,era el único británico, en un equipo de unos nueve cirujanos de corazón americanos, enfermera de cardiología, enfermera de cuidados intensivos. Salimos y llevamos a cabo una misión y llevamos tres hasta ahora. Sólo para que ustedes lo sepan,sí creo en las misiones, en la ayuda y sí creo en la caridad. Ellas tienen su función, pero ¿dónde buscan esas cosas de las que hablamos antes? Porque no es que todos se van a beneficiar de una misión. La salud es riqueza, en las palabras de Hans Rosling. Te haces más rico más rápido si primero tienes salud. Entonces, aquí estamos, misión. Gran problema. Operación a corazón abierto en Nigeria... gran problema. Ése es Mike, es de Mississippi. ¿Se le ve feliz? Nos llevó dos días tan sólo organizar este lugar, pero vamos, saben, nos esforzamos. ¿Se le ve feliz? Sí, ese es el consejo médico que el presidente del comité dio, "Sí, os lo dije, no ibais a poder, no podéis hacerlo, lo sé." Miren, ése es el anestesista que tuvimos. Entonces sí,sigan ustedes,¿no? (Risas) Conseguí que viniera conmigo. Anestesista, vente conmigo desde el Reino Unido. Sí, hagamos que esto salga adelante. Ése es uno de los problemas que tenemos en Nigeria y en África en general. Recibimos mucho equipo donado. Equipo que es obsoleto, que no funciona del todo bien, o que funciona y no lo puedes arreglar. Y no hay nada malo en eso, siempre y cuando lo usemos y pasamos a otra cosa. Pero nos dio problemas. Tuvimos serios problemas. Tuvo que llamar por teléfono. Este hombre estaba siempre en el teléfono. Entonces ¿qué vamos a hacer ahora? Parece que todos estos americanos estan aquí y sí, un británico, y no va a hacer nada, cree que es británico, pero es en realidad nigeriano, Me acabo de acordar de esto. Finalmente lo hicimos funcionar,es la verdad, pero era uno de esos. Incluso más antiguo que el que han visto. La razón por la que tengo esta foto aquí, esta radiografía, es simplemente para decirles en qué condiciones estábamos viéndolas. ¿Se dan cuenta dónde? Era en una ventana. Quiero decir, ¿qué es un negatoscopio? Por favor. Bueno, hoy en día todo está en PAX de todas formas. Miras tus radiografías en una pantalla y trabajas sobre ellas, las envías por correo electrónico. ¡Estábamos usando radiografías, pero ni siquiera teníamos un negatoscopio para verlas! Y estábamos practicando operaciones a corazón abierto. Esta bien, sé que no es SIDA, que no es malaria, pero aun así, necesitamos estas cosas. Sí, eco- esto era para preparar a los niños y a los adultos. La gente todavía cree en el Vudú, enfermedad cardíaca, defecto ventricular, agujero en el corazón, tetralogías. Todavía se encuentra a gente que cree en eso y vinieron. Saturación de oxígeno al 67 por ciento, lo normal es alrededor de 97. Su estado, que requiere operación a corazón abierto, debería haberse tratado cuando era niña. Teníamos que hacerlas a adultos.Tuvimos éxito, y todavía lo tenemos. Hemos hecho tres. Estamos planeando otra en julio en el norte del país. Así que aún realizamos operaciones a corazón abierto, pero ustedes pueden ver el contraste entre todo lo que se envió, enviamos todo, instrumentos, tuvimos explosiones porque el kit fue diseñado e instalado por gente que no estaba familiarizada. El tanque de oxígeno no funcionó bien del todo. ¿Pero cuántos operamos la primera vez? 12. Operamos a 12 pacientes a corazón abierto con éxito. Nuestro primer paciente, fuera de cuidados intensivos, y observen esa silla, exacto. Esto es a lo que me refiero con tecnología apropiada. Eso es lo que estaba haciendo, apuntalando la cama porque la cama no funcionaba. ¿Han visto uno como esos antes? ¿No?¿Sí? No importa, funcionó. Estoy seguro que todos lo han visto o escuchado antes. Nosotros, los voluntariosos, llevamos haciendo tanto con tan poco durante tanto tiempo, (Aplausos) estamos ya capacitados para hacer lo que sea con nada. (Aplausos) Gracias. Soluciones Sustentables, mi primera empresa, mi único propósito es ofrecer aquellas cosas que pienso están faltando. Entonces ponemos la mano en mi bolsillo y decimos, "Muchachos, compremos cosas". Vamos a armar una compañía que enseñe a la gente, los eduque, les dé las herramientas para seguir adelante. Y éste es un ejemplo perfecto de una de ellas. Normalmente cuando compras un respirador en un hospital, compras uno diferente para niños, compras uno diferente para transporte. Éste lo hará todo, y lo hará a mitad de precio y no necesita aire comprimido. Si usted está en América y no lo conoce, nosotros sí, porque es nuestra obligación encontrar tecnología apropiada para África, apropiada en precio, que hace el trabajo, y seguimos. Máquina de anestesia, monitor de múltiples parámetros, luces de operación, succión. Esta pequeña unidad, ¿recuerdan su pequeño enchufe de 12 voltios en el automóvil, que carga lo que sea, Game boy, teléfono? Así es exactamente cómo los enchufes están diseñados. Sí, puede usar panel solar. Sí, un panel solar la carga. Pero si tiene red de suministro también, cargará las baterias. ¿Y adivinen qué? Tenemos un pequeño cargador de pedal también, por si acaso. Y adivinen qué, si todo falla si usted puede encontrar un automóvil con una batería llena y la conecta a ella, aún así trabajara. Luego, lo puede hacer a medida. ¿Es cirugía dental lo que usted quiere? ¿Cirugía general? Decida cuáles instrumentos, y almacénelos con los consumibles. Y en la actualidad estamos trabajando con oxígeno. Entrega de oxígeno en el lugar. La tecnología de transporte de oxígeno no es nueva. Los concentradores de oxígeno son tecnología antigua. Lo que es nuevo, y que tendremos en unos meses, espero, es la capacidad de usar el mismo sistema de energía renovable para proveer y producir oxígeno en el lugar.El zeolite, no es nuevo, elimina el nitrógeno del aire, y el nitrógeno es el 78 por ciento del aire. Si sacas el nitrógeno, ¿qué queda? Oxígeno, practicamente. Por lo tanto, eso no es nuevo. Lo que estamos haciendo es aplicando esta tecnología. Estas so las características básicas de mi dispositivo,de nuestro dispositivo. Esto es lo que lo hace tan especial. Aparte de los premios que ha ganado, es portátil y está certificado; está registrado, la MHRA y la marca CE, para aquellos que no saben, es el equivalente para Europa de la FDA en los Estados Unidos. Si usted lo compara con lo que hay en el mercado, en cuanto a precio, tamaño, facilidad de uso, complejidad. Esta foto se hizo el año pasado. Éstos son miembros de mi clase de graduados, 1986. Fue en la casa de este caballero en el Potomac, para aquellos que estan familiarizados con Maryland. Muchos de nosotros estamos fuera y todos, tomándole algo prestado a Hans, Hans Rosling, es mi héroe, si el tamaño del texto representa lo que acapara más la atención, son los problemas. Pero lo que realmente necesitamos son soluciones para África que son adecuadas para Africa, teniendo en cuenta la cultura, a la gente, cuánto dinero tienen. La gente africana, porque lo harán con pasión, espero, y mucho, mucho de ese pedacito ahí abajo, sacrificio. Ustedes tienen que hacerlo. Los africanos tienen que hacerlo, en conjunción con todos los demás. Gracias. (Aplausos)
