Murray Gell-Mann: sobre los antepasados del lenguaje
Después de hablar en TED2007 sobre la elegancia de la física, el increíble Murray Gell-Mann da una breve visión general de otra de sus pasiones: la búsqueda del antepasado común de las lenguas modernas.
Bueno, me dedico a más cosas aparte de la física. En realidad, ahora me dedico más bien a otras. Una de ellas son las relaciones lejanas entre las lenguas humanas. Los lingüistas históricos profesionales de Estados Unidos y de Europa Occidental evitan, en la medida de lo posible, las relaciones lejanas, los grandes grupos, los grupos que se remontan mucho en el tiempo, más allá de las familias que son familiares. No les gusta, les parece excéntrico. A mí no me parece. Hay algunos lingüistas geniales, sobre todo rusos, dedicándose a ello en el Instituto Santa Fe y en Moscú, y me encantaría ver dónde nos lleva esto. ¿Nos lleva realmente a un antepasado único, de hace 20 o 25.000 años? ¿Y si nos remontamos más allá de ese antepasado único, cuándo es de suponer que muchas lenguas compitieran entre sí? ¿Hasta cuándo se remonta eso? ¿Hasta cuándo se remonta el lenguaje moderno? ¿Cuántas decenas de miles de años? Chris Anderson: ¿Tiene alguna corazonada o esperanza sobre la respuesta? Murray Gell-Mann: yo diría que el lenguaje moderno tiene que ser anterior a las pinturas, relieves y esculturas rupestres y anterior a las pisadas de baile en el barro en las cuevas de Europa Occidental durante el período Auriñaciense, hace 35.000 años, o antes. Me cuesta creer que hicieran todo aquello y que no tuvieran un lenguaje moderno. Así que yo diría que el verdadero origen es así de antiguo o incluso más. Pero eso no implica que todas, o muchas, o la mayoría de las lenguas reconocidas de hoy en día no puedan proceder de una misma, mucho más joven aún, 20.000 años, por ejemplo, o algo así. Es lo que se llama un cuello de botella. CA: Bueno, puede que Philip Anderson tuviera razón. Es posible que de cualquier tema sepa usted más que nadie. Ha sido un honor. Gracias, Murray Gell-Mann. (Aplausos)
