Chris Jordan muestra unas sorprendentes estadísticas.
El artista Chris Jordan nos muestra una perspectiva llamativa sobre como se ve la cultura occidental. Sus imágenes gigantes reflejan estadísticas casi inimaginables -- como el asombroso número de vasos de papel que utilizamos cada día.
Mi trabajo es acerca de la comportamientos que adoptamos inconscientemente, de manera colectiva. Me refiero con esto, a los comportamientos que negamos, y a los que operan por debajo de la superficie de nuestra conciencia diaria. Como individuos, hacemos este tipo de cosas, todos los días. Es como cuando eres malo con tu esposa porque estás molesto con otra persona. O cuando bebes demasiado en una fiesta solo por ansiedad. O cuando comes de más solo porque han herido tus sentimientos, o lo que sea. Y cuando hacemos este tipo de cosas, cuando 300 millones de personas tienen comportamientos inconscientes, es cuando puede llevar a consecuencias catastróficas que nadie desea, y ninguno esperaba. Y es esto lo que analizo en mi trabajo fotográfico. Esta es una imagen que completé recientemente, si la miras desde lejos, parece algún tipo de viñeta neo-gótica de una fábrica contaminando el aire. Y cuando te acercas un poco, comienza a parecerse a un montón de tuberías, quizás una planta química, o una refinería, o tal vez un enredado cruce de autopistas Y si te acercas completamente te das cuenta que está hecho de un montón de vasos de plástico. De hecho, son un millón de vasos de plástico, la cantidad de vasos de plástico que son usados en vuelos comerciales cada seis horas en los EE.UU. Utilizamos cuatro millones de vasos al día en vuelos comerciales, y virtualmente ninguno es reutilizado o reciclado; eso sencillamente no se hace en esa industria. Pero este número no es nada comparado con el número de vasos que usamos a diario. hablo de 40 millones de vasos al día para bebidas calientes. sobre todo todo café. No pude encajar 40 millones de vasos en una imagen pero logré incluir 410,000. Y así es como 410.000 vasos se ven. Esto es 15 minutos de nuestro consumo de vasos. Y si pudieras apilarla tantos vasos en la vida real, este sería el tamaño. Y esto equivale a una hora de consumo. Y esto es un día. Aún se pueden ver unas personitas allá abajo. Esto es tan alto como un edifício de 42 pisos y puse la estatua de la libertad aquí como referencia de escala. Hablando de justicia, algo más esta ocurriendo en nuestra cultura algo que encuentro preocupante, y es que los EE.UU ahora tiene el porcentaje más alto de personas en prisión que cualquier otro país en La Tierra. Uno de cada cuatro, uno de cada cuatro seres humanos en prisión son estadounidenses, encarcelados en nuestro país. Y quiero mostrarles el número. 2.3 milllones de estadounidenses fueron encarcelados en 2005. Y las cifras han aumentado, pero no tenemos los datos aún. Así que quise mostrar 2.3 millones de uniformes de prisión. y en el tamaño real de esta imagen, cada uniforme tiene el tamaño del borde de una moneda de 5 centavos. Son diminutos, apenas vísibles como tela, y mostrar 2.3 millones requería un lienzo más grande de que lo que cualquier impresora puediera imprimir Así que lo tuve que dividir en paneles múltiples de 10 pies de alto por 25 pies de ancho. Esta es una pieza en una galería en New York; y esos son mis padres mirándola. (Risas) Cada vez que veo esta pieza, Me pregunto si mi mamá le susurraba a mi padre: "Por fin dobló su ropa limpia" (Risas) Quiero mostrarle imágenes sobre adicciones. Esta en particular es acerca de la adicción a los cigarrillos. Quería hacer una imagen que reflejara el el número real de americanos que mueren por fumar cigarrillos. Mas de 400,000 personas muere en los EE. UU cada año por el consumo de cigarrillos. Así que esta pieza esta hecha con montones de cajas de cigarrillos. Y mientras te alejas despacio, ves una pintura de Van Gogh llamada "Calavera con cigarrillo" Es extraño pensar que el 11/9 cuando la tragedia ocurrió, 3000 estadounidenses murieron, y ¿recuerdan la reacción? Retumbó por todo el mundo, y seguirá siendo así con el tiempo. Será algo de lo que hablaremos en 100 años. Aún cuando ese mismo día, 1100 estadounidenses murieron por fumar. Y el día después, otros 1100 estadounidenses murieron por este vicio. Y desde entonces cada día, 1100 estadounidenses han muerto, hoy mismo, 1100 estadounidenses más estan muriendo por fumar. Y no estamos hablando de eso; lo ignoramos. La presión de la industria del tabaco, es demasiado fuerte. Sencillamente lo ignoramos. Aún conociendo el destructivo poder de los cigarrillos, seguimos permitiendo que nuestros niños, nuestros hijos e hijas, se expongan a influencias que les hacen comenzar fumar. Y de esto se trata la sieguiente pieza. Son solo montones y montones de cigarrillos: 65000 cigarrillos, lo cual equivale al número de adolescentes que comenzarán a fumar este mes,y cada mes en los EE.UU. Más de 700,000 menores de edad o de apenas 18 años en los EE.UU. comienzan a fumar cada año. Otra extraña epidemia en los EE. UU. con la que quiero que se familiarizen es el fenómeno de mal uso y abuso de drogas por prescripcion. Esta es una imagen que creé con montones de Vicodin -- bueno, en realidad solo tenía un Vicodin que escaneé muchas y muchas veces. (Risas) Si te alejas, ves 213,000 píldoras de Vicodin, que es el número de visitas al área de emergencia al año en hospitales de los Estados Unidos, atribuido al abuso y mal uso de analgésicos prescritos y otros medicamentos para controlar la ansiedad. Un tercio de todas las sobredosis en los EE. UU -- esto incluye cocaína, heroína, alcohol -- un tercio de estas sobredosis son con medicamentos prescritos Un fenómeno extraño. Esta fotografía que recién termine es acerca de otro trágico fenómeno. Este es la creciente obsesión con cirugías de aumento de senos. El año pasado, 384000 mujeres estadounidenses decidieron aumentar el tamaño de sus senos. Ya se está convirtiendo en el regalo de graduación más popular, para jovencitas que están apunto de ir a la universidad. Así que hice esta imagen con muñecas Barbie™, y si te alejas ves como especie de un patrón floral, y si te alejas aún más, logras ver 32,000 muñecas Barbie™, lo que representa al número de cirugías de aumento de senos que se realizan cada mes en los EE. UU. La gran mayoría de estas son en mujeres menores de 21. Y por si fuera poco, la única cirugía plástica que es más popular que el aumento de senos es la liposucción, y mucho de estas son hechas por hombres. Ahora, quiero insistir en que estos son solo ejemplos. No muestro todo esto como los peores problemas. son solo ejemplos Y la razón por la que hago esto, es por tengo el temor de que no estamos sintiendo lo suficiente como una cultura, Hay una especie de anestesia en EE.UU. en este momento. Hemos perdido nuestro sentido de indignación, nuestra rabia y nuestro dolor y lo que está pasando en nuestra cultura actualmente, lo quá pasando en nuestro país, las atrocidades que se cometen en nuestro nombre alrededor del mundo. Se han perdido; estos sentimientos se han perdido. Nuestra dicha cultural, nuestra dicha nacional se ha perdido. Y una de las causas de esto, yo creo, es que cada uno intenta construir esta nueva visión del mundo, esta visión holóptica del mundo, esta imagen holográfica que todos tratamos de crear en nuestra mente de la interconexión de las cosas: los efectos medioambientales están 1000 millas alejados de las cosas que compramos; las consecuencias sociales están a 10000 millas de las desiciones que tomamos a diario como consumidores. Y mientras tratamos de crear una perspectiva distinta, e intentamos educarnos acerca de la enormidad de nuestra cultura, la información con la que debemos trabajar son estos números gigantescos: números en millones, cientos de millones, en billones y ahora en trillones. El nuevo presupuesto de Bush es ahora en trillones, y estos números que nuestros cerebros no pueden comprender. No podemos encontrar significados en estas estadisticas enormes. Y eso es lo que trato de hacer con mi trabajo, tomar estos números, estas estadísticas del lenguaje crudo de datos, y traducirlas en un lenguaje visual más universal, que se pueda sentir. Porque creo que si nosotros sentimos estos problemas, si podemos sentirlos más profundamente, entonces nos importarán más de lo que lo hacen hoy. Y si podemos lograr eso, entonces cada uno encontrará dentro de sí lo que es necesario para enfrentar la gran pregunta, que es: ¿Cómo cambiar? Esto, para mi, es lo gran pregunta que hoy enfrentamos como personas: ¿Cómo cambiamos? Cómo cambiamos como cultura, y como hacemos para que cada uno tome rsponsabilidad por la parte de la solución que tenemos a cargo, y ¿este es nuestro propio comportamiento? Pienso que no hay que volverse malo para mirar estos problemas. No estoy apuntando mi dedo hacia EE. UU. en un modo acusatorio. Solo estoy diciendo, esto es lo que somos hoy. Y que si hay cosas que vemos que no nos gustan sobre nuestra cultura, entonces tenemos una opción. El grado de integridad que cada uno puede aportar a la superficie, para darle a la pregunta, la profundidad de carácter que podemos convocar mientras buscamos la manera de cambiar. Esto nos está definiendo como indivivuos y como nación, y seguirá definiéndonos en el futuro, Y afectará profundamente el bienestar, la calidad de vida de billones de personas que heredarán los resultados de nuestras decisiones. No estoy hablando abstractamente de esto, Estoy diciendo -- esto es lo que somos los que estamos aquí Ahora mismo, en este momento. Gracias y buenas tardes, (Aplausos)
