Adam Grosser y su nevera sustentable
Adam Grosser habla sobre el proyecto de contruir un refrigerador que funciona sin electricidad y sobre traer esta herramienta vital a aldeas y clínicas alrededor del mundo. Retocando antiguas tecnologías, él ha conseguido un sistema que funciona.
Este es un trabajo en proceso basado en algunos comentarios que se hicieron en TED hace dos años sobre la necesidad de almacenaje de vacunas (Música) [ En este planeta ] [ mil seiscientos millones de personas ] [ no tienen acceso a electricidad ] [ refrigeración ] [ o combustibles almacenados ] [ éste es un problema ] [ su impacto: ] [ se propagan enfermedades ] [ el almacenaje de comida y medicina ] [ y la calidad de vida ] [ este es el plan: refrigeración barata que no usa electricidad...] [...propano, gas, keroseno o consumibles ] [ es momento para ver termodinámica ] [ Y la historia del Refrigerador de Absorción Intermitente ] Así que hace 29 años, tuve este profesor de termodinámica que habló sobre la absorción y refrigeración. Es una de esas cosas que núnca olvidé. Era muy parecido al Motor Stirling: era genial pero no sabías que hacer con él. Y fue inventado en 1858 por este hombre Ferdinand Carre, pero no pudo contruir nada con él por las herramientas de la época. Este loco Canadiense llamado Powell Crosley comercializó esta cosa llamada el Icyball en 1928, y era realmente una buena idea, ya les diré porqué no funcionó, pero así es cómo funciona. Hay dos esferas y están separadas a cierta distancia. Una tiene un líquido operante, agua y amoníaco, y el otro es un condensador. Calientas un lado, el lado caliente. El amoníaco se evapora y se recondensa en el otro lado. Lo dejas enfriar a temperatura ambiente, y luego, mientras el amoníaco se re-evapora y se combina con el agua nuevamente de vuelta al lado caliente inicial, crea un poderoso efecto refrigerante. Así que era una idea genial pero no funcionó para nada: explotó. Porque al usar amoníaco obtienes enormes altas presiones si lo calientas mal. Llegó a 400 psi. El amoníaco era tóxico. Se esparció por todos lados. Pero fue un pensamiento interesante. Así que lo genial sobre el 2006 es que hay una gran cantidad de trabajo computacional que puedes hacer. Así que tuvimos un departamento de termodinámica completo en Stanford. Mucha dinámica de fluido computacional. Comprobamos que la mayoría de las tablas de refrigeración de amoníaco estaban mal. Encontramos unos refrigerantes no tóxicos que trabajaban a muy baja presión de vapor. Traidos por un equipo del Reino Unido-- hay mucha gente que sabe sobre refrigeración, y resultó que, en el Reino Unido-- construyeron un equipo de pruebas, y probaron que de hecho podíamos hacer un refrigerador no tóxico y de baja presión. Así es como funciona. Lo pones sobre una fogata o una estufa. La mayoría de las personas en el mundo tienen fogatas, sean de estiércol de camello o madera. se calienta por 30 minutos, se enfria por una hora. lo pones en un recipiente y refrigerará por 24 horas. Se ve así. Este es el quinto prototipo. No está listo aún. Pesa alrededor de ocho libras y así es como funciona. Lo pones en una vasija de 15 litros, tres galones más o menos, y lo enfrias al punto de congelamiento, tres grados sobre el punto de congelamiento, por 24 horas en un ambiente de 30 grados Celsius. Es realmente barato. Creemos que podemos construir éstos en grandes cantidades por 25 dólares, y al menudeo por 40 dólares y pensamos que podemos hacer de la refrigeración algo que todos podemos tener. Gracias (Aplausos)
