Nellie McKay canta "Clonie"
La cantante y compositora Nellie McKay canta la casi seria canción "Clonie" -- acerca de cómo crear la mejor compañera.
Pero de todos modos, esta se trata acerca de los peligros de la ciencia, así que creo que es perfecta. ♫ Chispas, pasando frente a mí. ¿Quién es la niña de mis ojos? ♫ ♫ Pero si es mi propia Clonie. ♫ ♫ Oh, si paseara por el barrio, quién diría que me veo tan bien ♫ ♫ nadamás hablando por teléfono con Clonie. ♫ ♫ Somos amigas, es divertido, porque no estamos solas, ♫ ♫ acervo genético superficial no es nada para a mi única Clonie. ♫ ♫ Tú y yó, sobreviviendo, mateniéndonos de pie en las buenas y en las malas, ♫ ♫ sólo día a día nuestro ADN, al fin que los gemelos Olson nada tienen en contra. ♫ ♫ Sobreviviremos, lado a lado, Madre Naturaleza no la llames falsa, ella es mi Clonie. ♫ ♫ Era rica pero no saludable y no tenía a nadie quien viviera conmigo, ♫ ♫ así que mira a quién hice nacer -- Clonie. ♫ ♫ Lejos de la bancarrota, aburrida de la gente rica, no necesitamos yema natural -- ♫ ♫ nuestros bebes nacen bien formados, Clonie. ♫ ♫ Seremos apapachables, consigue un publicista ♫ ♫ y demuéstrales, sé la cosa más adorable después del despreciable Eminem. ♫ ♫ Oh amiga, multiplícate, somos una franquicia como Disney o Hannibal Lecter. ♫ ♫ Podemos decir que nustras células cancerígenas son más benignas que el viejo Phil Spector. ♫ ♫ Sobreviviremos lado a lado, debimos haber firmado con Verve y no con Sony. ♫ ♫ Tú eres mi Clonie. ♫ "Oh, Clonie, cómo te amo." "Ja, soy la única persona a la que he amado." Eso está bien. Creo que eres mi atraccionie fatal. Tú eres mi Clonie. Gracias. (Aplausos)
