Nicholas Negroponte en Una Laptop por Niño, van dos años
Nicholas Negroponte habla acerca de como va Una Laptop por Niño, en estos dos años. Hablando en la conferencia EG (Entertainment Gathering) mientras las primeras laptops XO salen de la linea de produccion, el recapitula las controversias y compromisos a las metas de este proyecto de largo alcance.
La mayoría de las personas no saben que cuando yo fui al bachillerato en este país Apliqué para la universidad en un momento en el que estaba convencido de que iba a ser un artista y escultor Y venía de un muy privilegiado entorno. Era muy afortunado Mi familia era acaudalada, y mi padre creía en una cosa, y eso era en darnos tanta educación como quisiéramos Y yo anuncié que queria ser un escultor en Paris Y el era un hombre ingenioso. Dijo algo como, "Bueno, esta bien, pero te ha ido muy bien en tus pruebas de matemática" De hecho, obtuve 800, y el pensaba que lo habia hecho muy bien-y lo hice también- en artes. Esa era mi pasión. Y el dijo "Si vas a MIT(Massachussets Institute of Technology)", adonde habia conseguido matricularme tempranamente, "Pagaré por cada año que estes en MIT, antes y después de graduarte- tanto como quieras- Pagaré por un numero igual de años para que vivas en Paris." Y pensé que ese era el mejor trato posible, asi que acepté inmediatamente. Y decidí que si era bueno en artes, y era bueno en matemáticas, estudiaría arquitectura, que era una mezcla de las dos. Fuí y le dije eso al Director en la escuela preparatoria. Y le dije lo que estaba haciendo, que iba a estudiar arquitectura porque era unir las artes con las matemáticas El me dijo algo que resonó completamente en mi cabeza. El dijo, "Sabes, me gustan los trajes grises, y me gustan los trajes a rayas, pero no me gustan los trajes grises a rayas." Y pensé, "Que inepto es este tipo," y me fui a MIT. Estudié arquitectura, luego hice un segundo grado en arquitectura, y entonces me di cuenta rápidamente que no era arquitectura. Que realmente, la mezcla de arte y ciencia era las computadoras. Y que ese era realmente el lugar para reunir a las dos, y disfrutar una carrera haciéndolo. Y probablemente, si yo fuera a llenar la escala de Jim Citrin Pondría 100 por ciento en el lado de la ecuación donde pasaras el tiempo haciendo posible que otros sean creativos. Y despu é s de hacer esto por largo tiempo, y algo así como pasar el testigo del relevo al Laboratorio de Medios, Pensé, "Bueno, quizás es mi hora para hacer un proyecto, algo que sería importante, pero además algo que tomaría ventaja de todos esos privilegios que uno tenía." Y en el caso del Laboratorio de Medios, conociendo mucha gente. Conociendo personas que eran ejecutivos o gente rica, y además no teniendo, en mi caso, una carrera de que preocuparme nunca más. Mi carrera, me refiero, ya habí a hecho mi carrera. No tenía que preocuparme por ganar dinero. No tenía que preocuparme por lo que la gente pensara de mi. Y dije, "Muchacho, realmente hagamos algo que tome ventaja de todas estas características," y pensé que si pudiéramos dirigir la educación influenciando los niños y llevando al mundo el acceso a las computadoras, eso sería realmente lo que deberíamos hacer. Nunca he enseñado esta foto antes, y probablemente voy a ser demandado por esto. Fue tomada a las 3 de la mañana sin permiso de la compañía. Tiene aproximadamente 2 semanas. Aquí está amigos. (Aplausos) Si observan la foto, verán que están apiladas. Esas son cintas transportadoras que van circulando. Esta es una de las cintas transportadoras con la cosa andando, y entonces ustedes verán las que están más arriba. Lo que sucede es que ellos copian dentro de una memoria portátil el software, y luego los ponen a prueba por algunas horas. Pero deben tener la cosa moviéndose en la línea de ensamblaje ya que es constante. Así ellas siguen en este círculo, por lo cual ustedes las ven alla arriba. Así que esto fue maravilloso para nosotros ya que fue un verdadero momento de cambio. Pero retrocede. Esta foto fue tomada en 1982, justo antes que la PC de IBM fuera siquiera anunciada. Seymour Papert y yo estabamos trayendo computadores a las escuelas y países en desarrollo en un momento cuando esto estaba adelantado a su época. Pero una cosa que aprendimos era que esos niños podían usarlas de la misma forma que nuestros niños lo hacen aquí. Y cuando la gente me decía, "Quién va a enseñarle a los maestros para que les enseñen a los niños?" Yo me decía, "De que planeta vienen Ustedes?" Okay, no hay una persona en este salón - No me importa cuan tecnológico sea- no hay una persona en este salón que no le dé su laptop o celular a un niño para ayudarles a mejorarlo. OK? Todos necesitamos ayuda, aún aquellos de nosotros con mucha experiencia. Esta es la foto de Seymour -hace 25 años. Seymour hizo una muy simple observación en 1968 y luego básicamente la presentó en 1970 - Abril 11 para ser preciso - llamada "Enseñando el Pensamiento de los Niños" Lo que el observó era que los niños que escriben programas de computadoras entienden las cosas de una forma diferente, y cuando ellos mejoran los programas, llegan lo más cercano posible a aprender acerca de aprender. Eso fue muy importante, y de algún modo nosotros hemos perdido eso. Los niños no programan lo suficiente y vaya, si hay algo que deseo que esto traiga de vuelta, es que los niños programen. Es realmente importante. Usar aplicaciones está bien, pero programar es absolutamente fundamental. Esto está siendo lanzado con tres lenguajes: Squeak, Logo, y un tercero, que nunca antes había visto. El punto es, esto va a ser muy, muy intensivo en el lado de la programación. Esta fotografía es muy importante ya que fue mucho después. Fue a comienzos de los 2000s. Mi hijo, Dimitri - quien está aquí, muchos de ustedes conocen a Dimitri - fue a Cambodia, preparó esta escuela que nosotros habíamos construído, justo cuando la escuela se conectó a Internet. Y estos niños tenían sus laptops. Pero esto fue realmente lo que nos inspiró, además de la influencia de Joe y otros, comenzamos Una Laptop Por Niño. Estas son del mismo pueblo en Cambodia, hace solo unos meses. Estos niños son verdaderos profesionales. Fueron solo 7,000 máquinas allí siendo probadas por niños. Ser una (organización) sin fines de lucro es absolutamente fundamental. Todos me advirtieron que no fuera una (organización) sin fines de lucro, pero todos estaban equivocados. Y la razón de ser una (organización) sin fines de lucro es importante por dos motivos. Hay muchas razones, pero las dos que ameritan el poco tiempo son: uno, la claridad de propósito está allí. El propósito moral es claro. Puedo ver cualquier jefe de Estado, cualquier ejecutivo que quiera, en cualquier momento porque No estoy vendiendo laptops. OK?, No tengo accionistas. Lo que sea que vendamos, no hace ninguna diferencia en lo absoluto la claridad de propósito es absolutamente crítica. Y la segunda es muy contraria a lo esperado- puedes tener la mejor gente en el mundo. Si miran nuestros servicios profesionales, incluyendo firmas de búsqueda, incluyendo comunicaciones, incluyendo servicios legales, incluyendo a los bancos, todos ellos trabajan sin cobrar. Y esto no es para ahorrar dinero. Tenemos dinero en el banco. Es porque se tiene a la mejor gente. Se tiene la gente que está haciendo esto porque creen en la misión y ellos son los mejores. Nosotros no podíamos contratar un CFO (Jefe de Finanzas). Colocamos una descripción del trabajo para un CFO (Jefe de Finanzas) sin salario, y teníamos una fila de personas. Esto te permite hacer equipo con la gente. Las Naciones Unidas no iban a ser nuestros socios si obtuviéramos ganancias. Así que anunciando esto con Kofi Annan era muy importante, y Naciones Unidas nos permitió básicamente llegar a todos los países. Y esta era la máquina que nosotros mostrábamos antes de conocer a Yves Behar. Y aunque esta máquina de algun modo es simple, en retrospectiva, sirvió para un propósito muy importante. Esa manivela amarilla era recordada por todos. Todos recuerdan la manivela amarilla. Es diferente. Iba adquiriendo su poder en una forma diferente. Es como infantil. Aún cuando esta no fue la dirección que seguimos porque la manivela- de hecho, es realmente estúpido tenerla en la estructura. A pesar de lo que alguna gente de la prensa no captaba, no entendía, no la quitamos porque no quisimos hacer- tenerla en la misma laptop no es realmente lo que quieres. Quieres algo aparte, como un adaptador AC (Corriente Alterna). No traje uno conmigo, pero trabajan mucho mejor fuera de la estructura. Y entonces podría decirles mucho acerca de la laptop, pero les diré solo cuatro cosas. Solo tengan en mente- ya que hay otras personas, incluyendo a Bill Gates, quien dijo,"Caramba, usted tiene una computadora de verdad." Esa computadora es diferente a cualquiera que hayan tenido, y hace cosas- hay cuatro de ellas- que ustedes no usan. Y es muy importante que sea de bajo consumo de energía, Y espero que sea escogida más por la industria. Que la razón que ustedes quieren para que esté por debajo de dos watts es que esto es cercano a lo que se puede generar con la parte superior del cuerpo. Pantalla de modo dual- esa pantalla con luz solar es fantástica. Estuvimos usándola en el almuerzo hoy, con luz solar, y mientras más luz mejor. Y eso era relamente crítico. La red de malla, se volverá un sitio comun. Y por supuesto, "sólida y duradera" es evidente. Y la razón por la cual pienso que el diseño importa no es porque quise ir a la escuela de arte. Y por cierto, cuando me gradue del MIT, pensé que la peor y más inútil cosa que podía hacer era ir a Paris por seis años. Asi que no lo hice. Pero el diseño importa por varias razones. La más importante es que es la mejor forma de hacer un producto barato. Mucha gente hace productos baratos al usar diseños baratos, mano de obra barata, componentes baratos, y haciendo una laptop barata. Y en inglés la palabra "cheap" tiene doble significado, lo cual es realmente apropiado. Porque es "cheap" en el sentido peyorativo (ordinario), así como barato. Pero si toman un acercamiento diferente, y piensan en una integración a larga escala, materiales muy avanzados, fabricacion muy avanzada, de manera que están vaciando químicos por un lado, y iPods son arrojados por el otro lado, y un diseño realmente atractivo, eso es lo que queríamos hacer. Y puedo acelerar en este punto y ahorrar cantidad de tiempo ya que Yves y yo obviamente no comparamos notas. Estas son sus diapositivas, asi que no tengo que hablar de ellas. Pero fue realmente, para nosotros, muy importante como estrategia. No se trataba solo de hacerla bonita, porque alguien- saben, un buen diseño es muy importante. Yves mostró uno de los aparatos generadores de energía. La red de malla, la razon por la cual yo - y no voy a entrar en gran detalle- pero cuando entregamos laptops a niños en las partes mas remotas y pobres del mundo, ellos están conectados. No son solo laptops. Así que tenemos que colocar antenas satelitales. Poner generadores. Son muchas cosas que van detrás de esto. Ellas pueden comunicarse entre sí. Si están en un desierto, pueden comunicarse entre sí hasta casi a dos kilómetros de distancia. Si están en la selva es aproximadamente 500 metros. Así, si un niño va a su casa en bicicleta, o camina unas pocas millas, van a estar fuera de la cuadrícula, por así decirlo. No van a estar cerca de otra laptop, así que tienes que clavar estas a un árbol, y de alguna forma tenerla. No se llama a Verizon o a Sprint. Se construye una red propia. Y eso es muy importante, la interfaz del usuario. Estamos arrancando con 18 teclados. Inglés es de lejos la minoría. Latín es relativamente raro también. Sólo se buscan algunos idiomas. Sospecho que algunos de ustedes ni siquiera han oódo hablar de ellos antes. Hay alguién en este salón, una persona, a menos que trabaje con OLPC (One Laptop Per Child), hay alguién en este salón que me pueda decir qué idioma es el teclado que está en la pantalla? Hay una sola mano -así que usted lo sabe. Sí, es correcto. El tiene la razón. Es Amárico, Es Etíope. En Etiopía nunca ha habido un teclado. No hay un teclado estándar porque no hay mercado. Y esta es la gran diferencia. De nuevo, cuando uno es una (organización) sin fines de lucro, se ve a los niños como una misión, no como un mercado Asi que fuímos a Etiopía, y les ayudamos a hacer un teclado. Y este se volverá el teclado estándar de Etiopía. Así que quiero terminar con esta explicación de lo que estamos haciendo para poner a marchar esto. Y cambiamos la estrategia completamente. Decidí al principio - lo cual fue algo muy bueno de decidir al comienzo, no es lo que estamos haciendo ahora - es ir a 6 países. Países grandes, uno de ellos no tan grande, pero rico. Aquí están los seis. Fuimos a los seis, y en cada caso el jefe de estado dijo que el lo haría, que el haría un millón. En el caso de Gaddafi, el haría 1.2 millones, y que ellos lo lanzarían. Nosotros pensamos, esta es exactamente la estrategia correcta, exportarla, y luego los pequeños países podrían sumarse a los grandes. Y entonces fuí a cada uno de ellos, por lo menos seis veces, me entrevisté con el jefe de estado probablemente dos o tres veces. En cada caso, junto a los ministros, repasamos cantidad de cosas. Este fue un periodo de mi vida donde viajaba 330 dias al año No es algo que ustedes envidiarían o quisieran hacer. En el caso de Libia, fue divertido reunirme con Gaddafi en su carpa. Los olores de los camellos eran increíbles. Y hacía 45 grados centígrados. Me refiero, esto no fue lo que llamarían una experiencia "cool". Y países anteriores - Digo anteriores, porque ninguno de ellos pasaron realmente por este verano. Hay una enorme diferencia entre reunirse con un jefe de estado para tener la oportunidad de fotografiarte, hacer una conferencia de prensa, asi que fuimos a los pequeños. Uruguay, bendiga sus corazones. País pequeño, no muy rico. El presidente dijo que el lo haría, y adivinen que? El lo hizo. El encargado no tenía nada en esto relacionado con nosotros, nada específico acerca de la red de malla accesible con luz solar, bajo consumo de energía, pero solo una propuesta para una laptop vanilla Y adivinen que? La ganamos sin levantar las manos. Cuando fue anunciado que ellos llegarían a cada niño en Uruguay, las primeras 100,000, boom, fueron para la OLPC (One Laptop Per Child). Al día siguiente - el día siguiente, ni siquiera 24 horas habían pasado- en Perú, el presidente de Perú anuncio, "Haremos 250." Y boom. un pequeño efecto dominó. El presidente de Rwanda se unió y dijo que el lo haría. El presidente de Etiopía dijo que lo haría. Y boom, boom, boom. El presidente de Mongolia. Y entonces lo que sucede es, que estas cosas comienzan a pasar con estos países. Todavía no era suficiente. Sumar todos estos países, no se había llegado todavía a el objetivo, así que dijimos "Comencemos un programa en los Estados Unidos." Así que a finales de Agosto, comienzos de Septiembre, decidimos hacerlo. Anunciamos esto a mediados, finales - justo cuando la iniciativa Clinton se estaba dando. Pensamos que era una buena oportunidad para anunciarlo. Lo lanzamos el 12 de Noviembre. Dijimos que sería solo por un corto periodo de tiempo hasta el 26. Lo extendimos hasta el 31. Y el programa "De Uno, Reciba Uno" es realmente importante porque había cantidad de gente totalmente interesada. El primer día fue salvaje. Y entonces dijimos, Bueno, consigamos gente que dé m á s. No solo una, y recibir una, sino tal vez que de 100, que de 1000." Y ahí es donde Ustedes entran. Y ahí es donde yo creo que es muy importante. No quiero que Ustedes salgan y compren 400 dólares en laptops. Ok? Háganlo, pero eso no va a ayudar. Ok? Si todos en esta sala salen esta noche y ordenan una de estas cosas por 400 dólares, lo que sea, 300 personas en la sala haciéndolo, si, grandioso. Quiero que hagan algo más. Y no es que salgan y compren 100 o 1000, en vez Los invito a hacer eso, y 10,000 sería aun mejor. Cuéntenle a la gente acerca de esto!. Tiene que volverse como un virus, OK? Usen sus listados de correo. Las personas en esta sala tienen extraordinarios listados de correo Hagan de que sus amigos den una y reciban una. Y si cada uno de ustedes envían esto de 300 a 400 personas, sería fantástico. No insistiría para nada en el precio. Solo decir que cuando tu practicas el "Da Uno, Recibe Uno," muchos en la prensa dirán, "No lo lograron, cuesta 188 dólares, no 100." Costará 100 en dos años. Luego estará por debajo de los 100. Nosotros les pedimos no agregar extras, pero si bajar el precio. Pero fueron los países los que querían que subiera, y les dejamos que lo hicieran por varias razones. Así que lo que pueden hacer - Lo acabo de decir. No solo "Den Uno, Reciban Uno." Solo quiero terminar con esto último. Esto tiene ni siquiera 24 horas, o quizás si 24 horas. Los primeros niños tienen sus laptops. Las recibieron por barco, y estoy hablando ahora que aproximadamente 7,000, 8,000 a la vez salieron esta semana. Fueron a Uruguay, Perú, México. Y ahora se ha ido frenando, y estamos haciendo aproximadamente solo 5,000 por semana, pero esperamos, deseamos, que en algún momento el próximo año, quizás a mitad de año, lleguemos al millon mensual. Ahora pongamos ese número, y un millón no es tanto. No es un número grande. Estamos vendiendo un billón de celulares en el mundo este año. Pero un millón mensual en el mundo de las laptops es un número grande. Y la producción mundial hoy en día, todos combinados haciendo laptops, es de 5 millones mensuales. Así que estoy de pie aquí diciéndoles que en algún momento del próximo año, vamos a hacer el 20 por ciento de la producción mundial. Y si hacemos eso, vamos a tener muchos niños con suerte alla afuera. Y esperamos que si ustedes tienen un EG (Entertainment Gathering) de aquí a dos años, o cuando sea que lo tengan de nuevo, No me tragare mis palabras, y seré invitado de nuevo, y tendre, espero que para entonces, quizas 100 millones alla afuera para los niños. Gracias. (Aplausos)
