Peter Diamandis habla sobre Sephen Hawking en Cero G
El fundador del premio X Prize Peter Diamandis habla acerca de como ayudó a Stephen Hawking a cumplir su sueño de ir al espacio, volando juntos a la alta atmósfera y experimentando ingravidez en la gravedad cero.
Los que me conocen saben cuán apasionado soy por abrir la frontera espacial. Así que cuando tuve la oportunidad de darle la experiencia de gravedad cero al experto mundial en gravedad fue increíble. Y quiero contarles esa historia. Lo conocí inicialmente por el premio Archon X PRIZE de Genómica. Es una competencia que estamos haciendo, el segundo X PRIZE, para el primer equipo que logre secuenciar 100 genomas humanos en 10 días. Tenemos algo llamado el Genoma 100, que son 100 individuos que estamos secuenciando como parte de esto. Craig Venter dirige este evento. Y conocí al Profesor Hawking y me contó que su sueño era viajar al espacio. Y le dije: "No lo puedo llevar hasta allá, pero sí lo puedo llevar a la ingravidez en Cero G". Y ahí mismo me dijo: "¡absolutamente sí!" Bueno, la única manera de experimentar Cero G en la tierra es con un vuelo parabólico, un vuelo ingrávido. Tomas un avión, vuelas hacia arriba y no pesas nada por 25 segundos, bajas de vuelta y pesas el doble. Lo haces repetidamente. Puedes obtener 8 o 10 minutos de ingravidez, así es como la NASA entrena a sus astronautas. Nos pusimos como meta hacer esto. Nos tomó 11 años lograr un nivel operativo. Y anunciamos que haríamos que Stephen Hawking volara. Una agencia del gobierno y una empresa operadora de aviones nos dijeron: "Están locos, no lo hagan, van a matarlo". (Risas) Y él quería ir. Trabajamos duro para conseguir todos los permisos. Y seis meses después nos sentamos en el Centro Espacial Kennedy. Hicimos una conferencia de prensa donde anunciamos nuestra intención de hacer una parábola Cero G, de darle 25 segundos de Cero G. Y si todo iba bien podríamos llegar a hacer tres parábolas. Bueno, le preguntamos por qué quería ir para allá y hacer esto. Y lo que dijo, para mí, fue muy emocionante. Dijo: "La vida en la tierra sufre un riesgo cada vez mayor de ser eliminada por un desastre... Creo que la raza humana no tiene futuro si no va al espacio. Por lo tanto quiero crear interés público en el espacio." Lo llevamos al Centro Espacial Kennedy, subiendo en el vehículo de la NASA hasta dentro del avión Cero G. Teníamos como 20 personas que habían donado, recaudamos 150 mil dólares en donaciones para beneficencias de niños, y que volaron con nosotros. Unos pocos TEDsters de aquí. Establecimos una sala de emergencias completa. Teníamos cuatro doctores de emergencia y dos enfermeras en el avión. Monitoreábamos el PO2 de su sangre, su ritmo cardíaco y su presión sanguínea. Teníamos todo dispuesto en caso de una emergencia, porque Díos sabe que no queríamos lastimar a este experto mundial. Despegamos del complejo de los transbordadores espaciales donde estos aterrizan y despegan. Y mi socio, Byron Lichtenberg, y yo lo suspendimos cuidadosamente en cero G. Cuando ya estaba arriba lo soltamos para que experimentara como se sentía realmente la ingravidez. Y después de la primera parábola, saben, el doc dijo que todo estaba perfecto, él sonreía y dijimos vamos. Así que hicimos una segunda parábola. (Risas) (Aplausos) Y una tercera. (Aplausos) De hecho, también hicimos flotar una manzana en homenaje a Sir Isaac Newton ya que el Profesor Hawking tiene la misma investidura en Cambridge que tuvo en su momento Isaac Newton. E hicimos una cuarta, una quinta y una sexta. (Risas) Y una séptima y una octava. Y este hombre no parece tener 65 y estar inmovilizado en silla de ruedas. (Risas) Estaba tan feliz. Estamos viviendo en una joya preciosa y saldremos de ella durante nuestras vidas. Por favor únanse a nosotros para esta aventura épica. Muchas gracias. (Aplausos)
