Nellie NcKay canta "Madreperla" y "Si yo te tuviera"
La maravillosa Nellie McKay canta "Madreperla" (con su inmortal primera linea "Las feministas no tienen sentido del humor") y "Si yo te tuviera" de su brillante actuación en TED2008.
♫Las feministas no tienen sentido del humor.♫ ♫Las feministas sólo quieren estar solas. Boo hoo, hoo, hoo.♫ ♫Las feministas propagan mentiras y rumores maliciosos;♫ ♫tienen un tumor en el "hueso de la alegría".♫ ♫Dicen que el abuso a menores no tiene gracia. Ha, ha, ha, ha. ♫ ♫Que la violación y la humillación son sencillamente un delito - avívense, señoras.♫ ♫El alarmante aumento de la prostitución, sexo por dinero -- ¿qué hay de malo en ello?♫ ♫¿No pueden estas chicas hacer nada más, sino lloriquear?♫ ♫Tiempo para bailar. Da, da, da, da, da, da, da, da, da. ♫ ♫ Da, da, da, da, da, da, da, da, da. ♫ ♫ Woo-hoo! ♫ ♫ Da, da, da, da, da, da, da, da ♫ ♫Sí, dale.♫ ♫ Da, da, da, da, da, da, da, da, da, dum. ♫ ♫Dicen que fijarse un objetivo fácil no es ingenioso -- ¡está de moda! ♫Trabajos y salarios equitativos merecen la lucha.♫ ♫Cántenos uno cuento nuevo.♫ ♫Aborto a petición en todas las ciudades -- De acuerdo, pero nada de control de armas.♫ ♫¿Lograrán alguna vez estas mujeres vivir su propia vida?♫ ♫Las feministas no tienen sentido del humor -- pobre Hillary.♫ ♫Las feministas y los vegetarianos -- háganme la mía una Big Mac.♫ ♫Las feministas propagan mentiras y rumores maliciosos;♫ ♫Son demasiado sensibles para exagerar,♫ es por eso que estas feministas sólo necesitan encontrar un hombre. ♫ Da, da, da da, da, da, da, da, da, da. ♫ Soy Dennis Kucinich y estoy de acuerdo con este mensaje. Gracias. (Aplausos). Gracias. (Aplausos). Gracias. Le pregunté a mi madre, ya sabes, ¿debería decir algo en favor de alguien? Y me dijo: "¡Qué va! Insúltalos a todos, excepto a Ralph Nader". (Risas) ♫Podría enseñar al mundo como sonreír,♫ ♫Podría estar contenta todo el tiempo,♫ ♫Tornaría los cielos grises en azules si yo te tuviera.♫ ♫Podría dejar atrás los días pasados,♫ ♫dejar a mis amigos, no me importaría.♫ ♫Podría empezar mi vida toda de nuevo, si yo te tuviera.♫ ♫Podría escalar las montañas nevadas,♫ ♫navegar el inmenso y poderoso oceano.♫ ♫Podría cruzar el ardiente desierto si yo te tuviera a mi lado.♫ ♫Puedo ser un rey, querido, sin corona, humilde o pobre, rico o renombrado.♫ ♫No hay nada que yo no pudiera hacer si yo te tuviera.♫ Gracias. Muchas gracias.
