Thom Mayne y la arquitectura como conexión
El arquitecto Thom Mayne nunca ha tomado la opción fácil, y esta gira relámpago por los edificios que ha creado hace que uno se alegre por eso. Estas son grandes ideas plasmadas en forma material.
--No sé su nombre. --Miembro de la audiencia: Howard, Howard. Thom Mayne: ¿Howard? Estaba sentado al lado de Howard; no lo conozco, obviamente, y me dijo: "espero que Ud. no sea el próximo". (Risas) Muy, muy buen número. Como que borré todo de mi mente para seguir eso. Bueno, por algún lado tengo que empezar. Me interesa... Hago prácticamente lo mismo pero sin mover el cuerpo. Y en lugar de usar figuras humanas para desarrollar ideas de tiempo y espacio trabajo en el mundo mineral. Trabajo con materia más o menos inerte. Organizo la materia, bueno, es un poco diferente porque un arquitecto versus, digamos, una compañía de baile es en definitiva una negociación entre el mundo interior el mundo conceptual, de las ideas, el mundo de las aspiraciones de las invenciones en relación al mundo exterior con sus limitaciones, y los pesimistas. Porque debo decir que a lo largo de mi carrera si hay algo consistente, es que siempre me han dicho que no podría. Sin importar lo hecho, lo que haya intentado, todo el mundo decía que no podría. Y esto es algo continuo en todo el espectro de las varias clases de realidades en que uno confronta con las ideas. Y para ser arquitecto en cierta forma uno tiene que negociar entre izquierda y derecha negociar entre este lugar muy privado en el que ocurren las ideas y el mundo exterior, para luego hacerlo comprensible. Puedo empezar desde muchos lugares porque este proceso a la vez... pienso que es muy distinto de alguna de las sesiones de la mañana en las que uno tenía una especie de idea muy clara, muy lineal como la última, digo, la de Howard que pienso el proceso creativo de la arquitectura el proceso de diseño es extremadamente sinuoso. Es laberíntico. Es la idea calvinista de que el camino más rápido entre dos puntos es la línea sinuosa y no la recta. Y, definitivamente, mi vida ha sido un poco así. Voy a empezar con simples nociones de cómo organizamos las cosas. Básicamente lo que hacemos es intentar dar coherencia al mundo. Hacemos objetos físicos, edificios que forman parte de una proceso de acreción que hace ciudades. Y esas cosas son el reflejo de los procesos y el tiempo en que son hechos. Y yo intento hacer una síntesis de la manera en que vemos el mundo y los territorios útiles como materia generativa. Porque, en realidad, todo lo que siempre me interesa como arquitecto es la manera en que las cosas son producidas porque eso hago, ¿correcto? Y no se fundamenta en una noción a priori. No me interesa en absoluto concebir algo en mi mente y decir: "Así es como se ve". De hecho, alguien mencionó... quizá fue Ewan en su presentación... que alguien decía que los arquitectos hacen lo que los empresarios piden es lo que el mundo corporativo espera cuando quieren que algo parezca preconcebido. Ehh... ¡Vaya! Para mí eso no es así, de ninguna manera. No tengo ningún interés en eso para nada. La arquitectura es el comienzo de algo porque... si no se está familiarizado con los primeros principios, si no estás involucrado del todo, el comienzo de ese proceso generativo, es pura decoración de tortas. No tengo nada en contra de la decoración de tortas, ni de los decoradores, si alguien hace decoración de tortas... no es algo que me interese hacer. Entonces, en la formación de las cosas, al darles forma... al concretar estas cosas todo empieza con alguna noción de organización. Y me he interesado durante 30 años en una serie de complejidades donde se ejerce una serie de fuerzas para soportar y entender que el resultado final de eso representa al edificio en cuestión. Hay una relación contínua entre los inventos, que son privados, y la realidad; algo importante para mí. Un proyecto exhibido en Copenague hace 10 años, era el modelado de un hipocampo... la zona cerebral que almacena memoria a corto plazo... y su documentación creativa a través de dibujos que literalmente pretendían organizar dicha experiencia. Esto tiene que ver con la noción de caminar un kilómetro observando en cada kilómetro un objeto de deseo y ubicándolo dentro de esto. Y la idea era que se podía crear una organización construída no sobre coherencias sino basada en incongruencias y aleatoriedad. Me interesé mucho en esta noción de aleatoriedad dado que produce trabajo arquitectónico y que se relaciona con la noción de ciudad, una noción de acreción de la ciudad que conduce a varias ideas de organización. Llegando así a ideas más amplias de construcciones que se encuentran en la multiplicidad de sistemas. Y no es un solo sistema el que hace el trabajo. Es la relación, la dinámica entre sistemas, la que tiene el poder de transformar e inventar y producir una arquitectura que... que de otro modo no existiría. Y esos sistemas podrían identificarse y agruparse. Y, por supuesto, hoy con la tecnología informática y el prototipado rápido, etc., tenemos los mecanismos para entender y responder a estos sistemas y para permitirles acomodarse a los distintos alojamientos de funcionalidades porque eso es lo que hacemos. Producimos espacios que alojan actividad humana. Y lo que me interesa no es el estilo del espacio, sino su relación ya que realza la actividad humana. Y remite directamente a la idea de construcción de ciudades. Este es un proyecto que acabamos de terminar en Penang para un proyecto de ciudad muy, muy grande, que surgió directamente de este proceso que es producto de la multiplicidad de fuerzas que lo producen. Y el proyecto (de nuevo, una competencia enorme, enorme) sobre el Río Hudson de Nueva York que nos solicitaron hace tres años, que usa estos procesos. Y lo que están viendo son las posibilidades que tienen que ver con la generación de la ciudad cuando uno aplica la metodología que usa nociones de estas fuerzas múltiples, que trata con la enormidad del problema, con la complejidad del problema, cuando diseñamos ciudades con conglomerados cada vez más grandes. Porque uno de los problemas de hoy es que la aglomeración económica produce una aglomeración de desarrollo y a medida que crecen los conglomerados necesitamos cada vez procesos de investigación más complejos para resolver estos problemas. Esto nos lleva directo a la Villa Olímpica. Estuve en Nueva York el lunes en la presentación ante el COI. Ganamos la competencia... ¿cuándo fue? ¿hace nueve meses? De nuevo, un reflejo directo del uso de estos procesos para desarrollar organismos sumamente complicados, a gran escala. Y luego, también, funcionaba con estrategias amplias. En este caso sólo usamos 6 de las 24 hectáreas de tierra y las 18 hectáreas eran un parque que se volvería el legado de la Villa Olímpica. Y sería el segundo parque más grande del municipio, etc. Su ubicación, claro, en el medio de Manhattan (está en Hunters Point). Y luego la idea más amplia de construcción de la ciudad comienza a tener influencia directa en la arquitectura en los elementos que constituyen el esquema más amplio los edificios en sí, y empieza a guiarnos. La arquitectura para mí ha sido la investigación de una multiplicidad de fuerzas provenientes de, literalmente, cualquier lado. Por eso puedo comenzar esta charla por varios lugares y he elegido tres o cuatro para contarles. Y también tiene que ver con un interés en con la vastedad del territorio que abarca la arquitectura. Literalmente se relaciona con todo en términos de conocimiento. No existe nada que, de algún modo, no tenga un tejido conectivo. Este es Jim Dine, es la ausencia de presencia, etc. Es la vestimenta, la piel, sin la presencia del personaje. Se volvió una especie de idea para la noción del área de un proyecto y se usó en un proyecto en el que podíamos desentrañar esa superficie era una idea figurativa que iba a ser desdoblada para trasformarse en un espacio muy complejo. Y la idea era la relación del espacio que estaba formado por el doblez de la imagen y la dialéctica o el conflicto entre la figuración y esa claridad de la imagen y la complejidad del espacio, que estaban dialogando. Y nos hizo repensar completamente nuestra manera de trabajar y de hacer las cosas lo que nos condujo a ideas más cercanas al diseño de moda cuando aplanamos la superficie para volverlas a juntar en combinaciones espaciales. Este fue el primer prototipo en Corea trabajando con un envoltorio dinámico y luego la misma característica de la tela. Tiene identidad material, es translúcida y porosa, nos da una idea diferente de lo que es la piel de un edificio. Y eso se convierte de inmediato en otro proyecto. Este es el edificio Caltrans de Los Ángeles. Y estamos viendo la piel y el cuerpo de manera separada. De nuevo, es una noción muy, muy simple. Si nos fijamos en la mayoría de los edificios lo que vemos es el edificio, la fachada, eso es el edificio. Y, de repente, como que nos alejamos de eso y estamos separando la piel del cuerpo y eso nos va a llevar a un criterio de rendimiento más amplio del cual voy a hablar en un minuto. Y vemos cómo cuelga y se diferencia del cuerpo. Y luego, de nuevo, el edificio en sí, en el centro de Los Ángeles, justo enfrente al City Hall. Y, a medida que se mueve toma partes de la tierra. Se dobla. Es parte de, una especie de sistema de signos, que formaba parte de una especie de legado de Los Ángeles... la señalización en dos y en tres dimensiones, etc. Y luego nos permite penetrar la obra misma. Es transparente y permite comprender, pienso, lo que resulta siempre más interesante en todo edificio que es su proceso real de construcción. Y es el... como el más, probablemente el tipo de territorio más intenso del trabajo, que no está ocupado porque la arquitectura siempre es más interesante en un mecanismo cuando está separada de la función y este es un área que permite eso. Y luego la piel comienza a transformarse en otros materiales. Estamos usando luz como material de construcción en este caso. Estamos trabajando con Keith Sonnier en Nueva York y estamos haciendo esta gran sala exterior que es posible en Los Ángeles, y que es en sí un reflejo de los entornos urbanos, urbanos contemporáneos que pueden encontrarse en Shibuya, en la Ciudad de México o en São Paulo, etc., que tiene que ver con la activación de la ciudad durante un gran lapso de tiempo. Y eso era en gran medida parte de la noción del objetivo urbano de este proyecto de Los Ángeles. Y, nuevamente, todo esto promueve la transparencia. Y una imagen que puede estar más cerca de hablar del uso de la luz como medio que la luz se vuelve literalmente un material de construcción. Bueno, eso inmediatamente se volvió algo más amplio... y como un alcance. Y, otra vez, estamos viendo una especie de bosquejo temprano en el que estoy entendiendo ahora que la piel puede ser una transición entre el piso y la torre. Este es un edificio de San Francisco que está en construcción. Y ahora se convirtió en algo mucho, mucho más amplio como problema y tiene que ver con el rendimiento. Este será el primer edificio de los EE.UU. que sacará... bueno, no puedo decir que sacará el aire acondicionado. Es un híbrido. Quería algo puro, pero no pude obtenerlo. Es una actitud equivocada, en realidad, porque el híbrido es probablemente más interesante. Pero sacamos el aire acondicionado de la torre. Quedó algo de aire acondicionado en la base pero la piel ahora se mueve por hidráulica. Fuerza el aire... mediante un efecto Venturi, si no hay viento. Se ajusta continuamente. Y sacamos el aire acondicionado. Enorme, algo grande. Medio millón de dólares de diferencia al año. 10 de ellos... es poco menos de 93 mil metros cuadrados 75 mil metros cuadrados... 10 de ellos abastecerían a Sausalito... con esa diferencia. Y ahora estamos mirando, a medida que los proyectos crecen en escala, a medida que se vuelven... que encuentran problemas más amplios que expanden esa suerte de capacidades en términos de rendimiento. Bueno, podría también empezar aquí. Podríamos hablar de la relación en un sentido más biológico de la relación entre el edificio y el suelo. Bueno, nuestra investigación... mi generación al menos, gente que fue a la escuela a finales de los '60, ha generado un cambio en el enfoque interno de la arquitectura. observando la arquitectura en su propio territorio estábamos mucho más influenciados por el cine que por lo que sucedía en el mundo del arte, etc. Este es, por supuesto, Michael Heizer. Y cuando vi esto, primero una imagen y luego personalmente cambió totalmente mi manera de pensar a partir de entonces. Y comprendí que un edificio podría ser realmente una expansión de la superficie de la Tierra y eso cambió completamente mi idea de base de edificio en el sentido más básico. Y luego, bueno, él probablemente estaba mirando esto... esto es Nazca hace 700 años... las más sorprendentes esculturas en tierra de cuatro kilómetros. Son algo increíble. Y eso nos llevó a repensar completamente la manera de dibujar, de trabajar. Este es el primer boceto de una secundaria en Pomona. Bueno, sea lo que sea es un modelo, una especie de idea conceptual. Se trata de la reconfiguración de la tierra para hacerla habitable. fueron 19 mil metros cuadrados de relleno que hizo posible una escuela en la superficie de esa tierra. Allí está modelada como si fuera el desarrollo de una pieza de trabajo. Y ahí está, de nuevo, cuando se comenzaba a resolver tectónicamente y luego está la escuela. Y, por supuesto, nos interesaba... nos interesaba participar en la educación. No me interesa para nada construir un edificio que contenga las funciones X, Y y Z. Lo que me interesa es cómo estas ideas juegan en el proceso educativo de la gente joven. Requiere una suerte de investigación porque es un sistema que no se desarrolló de modo escultórico. Es una idea que comenzó en mi primera discusión. Tiene que ver con una lógica amplia, medio consistente, y esa lógica se puede entender cuando uno ocupa el edificio. Y hay una noción abierta... al menos hay un intento de hacer un edificio muy abierto que se conecte con la tierra en una manera muy diferente porque me interesaba un enfoque muy didáctico al problema que uno lo comprendiera. Y el segundo proyecto que acababa de terminar en Los Ángeles que usa alguna de estas ideas. Utiliza el paisaje como idea principal. Luego, de nuevo, estamos haciendo la sede del NOAA la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica en las afueras de Washington, Maryland. Y así es como ellos ven el mundo. Tienen 22 satélites a más o menos 160 kilómetros el lugar está marcado en rojo. Y lo que queremos hacer... bueno, los arquitectos, si hay arquitectos en la sala, esto es la choza de Laugier. Esta choza primitiva ha existido durante mucho tiempo. Y queríamos construir algo similar porque ellos se ven como los custodios del mundo y queríamos que miren abajo a su satélite como ven su propio lugar, ese de tres hectáreas. y no queríamos perder nada. Queríamos que fuera verde. Ahora mismo allí hay tres campos de béisbol, y se van a quedar allí. Pusimos una pieza directamente de norte a sur y apunta las antenas a los oídos, ¿no? Y luego justo debajo está el procesamiento, el ascensor de la misión, y la sala de control de la misión; todos los demás espacios son subterráneos. Y lo que ven es un portaaviones que se guía por el cono de visión de estas antenas satelitales. Y ese, el edificio en sí, ocupa la porción inferior partido por una serie de canchas y hay dos hectáreas de espacio horizontal ininterrumpido para sus oficinas administrativas. Y eso, a su vez, nos impulsó a mirar proyectos de mayor escala en los que esta idea de interfaz paisaje-edificio se vuelve un tejido conectivo. La competencia de la nueva capital para Berlín, hace 4 años. De nuevo, recién terminábamos el BCE en realidad la Coop Himmelblau de Vienna, recién ganado este proyecto, en el que el edificio estaba separado en una serie de elementos paisajísticos que formaban parte del tejido conectivo de un parque paralelo al río y desarrolla ideas de los edificios mismos y se vuelve parte del tejido conectivo de la trama social, cultural, del paisaje y del elemento recreativo de la ciudad. Y el edificio ya no se ve como una cosa autónoma sino como algo intrínsecamente conectado a esta ciudad y a este lugar en este momento. Y un proyecto realizado en Austria, el Hooper Bank, que nuevamente usa esta idea de tipología de conexión los edificios y morfología tradicionales o la relación del desarrollo de la tierra como una idea en un complejo que es una pieza de la ciudad donde podemos ver parte de él literalmente es esta expansión, esta especie de movimiento de la tierra que es la idea muy simple de levantarlo para ocuparlo y otras partes son más enérgicas e intensas. Y puedo hablar de esa intensidad en términos de las colisiones, de la clase de eventos que producen que tienen que ver con reunir una serie de sistemas y luego cuando parte de eso está en el terreno, parte de eso son elevaciones opuestas. Uno ingresa al edificio a medida que este despega del terreno y se vuelve parte de la idea. Y luego la piel, esa especie de borde todo allí promueve la dinámica, el movimiento de la construcción como una serie de movimientos sísmicos, ¿correcto? Se dirige a un espacio para eventos y luego se abre en lugares que permiten mirar hacia el interior, y esos interiores, de nuevo promueven la transparencia para el lugar de trabajo que ha sido una suerte de interés continuo para nosotros. Y luego, otra vez, en una especie de ambiente más tradicional este es un alojamiento para estudiantes de grado en Toronto y tiene mucho que ver con la relación de un edificio como tejido conectivo de la ciudad. La idea principal era la puerta de entrada, donde el sitio se abre y el edificio ocupa tanto el espacio público como el privado. Y es ese territorio de... es esa cosa. Visité el lugar muchas veces y todos como que... puede verse esto desde dos kilómetros como el centro exacto de la calle y la idea es involucrar al público involucrar a los edificios en el tejido público de la ciudad. Y, por último, uno de los proyectos más interesantes... es un palacio de justicia. Y quiero hablar de... esta es la Corte Suprema, por supuesto... y bueno, estoy en contacto con Michael Hogan, el Presidente del Tribunal Supremo de Oregón. No se puede continuar sin tener esta negociación entre los propios valores y la relación del personaje con el que uno trabaja y de cómo éste entiende al Tribunal porque le muestro, por supuesto, Villa Savoy de Le Corbusier de 1928, que es el comienzo de la arquitectura moderna Bien, luego pasamos a esta imagen. Y aqui comenzó el proyecto. Porque yo, como que, voy a... me interesa el fenómeno que está ocurriendo aquí. Y, en verdad, de lo que estamos hablando es de construir realidad. Y soy un personaje que está muy interesado en comprender la naturaleza de esa realidad construida porque ya no existe tal cosa como la naturaleza. La naturaleza se fue. La naturaleza en el sentido del siglo XIX, ¿correcto? La naturaleza hoy es un artilugio cultural, ¿correcto? La construimos como construímos esas ideas. Y luego, claro, este, nuestro gobernador actual. Y le dedicamos algo de tiempo a Conan, créase o no, y luego eso nos llevó a las grandes diferencias de nuestros mundos de un marco jurídico y artístico, arquitectónico. Y nos obligó a hablar de las nociones de cómo trabajamos y de la dinámica de eso y de otras fuentes del trabajo. Y eso nos condujo al proyecto, al palacio de justicia que es absolutamente parte de una negociación entre la tradición y piezas del palacio de justicia tradicional. Encontrarán una escalera de la misma longitud que la de la Corte Suprema. Aquí hay un piano nobile, un arreglo utilizado en el Renacimiento. Los tribunales se hicieron así. La piel de esta serie de capas que reflejan incluso cantería rústica pero que fue labrada con fragmentos de la Constitución que formaban parte de este proceso ubicados en un zócalo que lo define de la comunidad. Muchísimas gracias. (Aplausos)
