Keith Barry hace magia mental
Primero, Keith Barry nos muestra cómo nuestras mentes engañan a nuestros cuerpos, en un truco que funciona también vía podcast. En seguida la audiencia participa en algunas hazañas de magia mental que nos dejan boquiabiertos y que incluso son un poco peligrosas.
Magia mental ¿qué es la magia mental? Magia mental, para mí, es el área de la magia que trata de los efectos psicológicos y de la lectura de la mente. A diferencia de la magia tradicional, utiliza el poder de las palabras, el engaño lingüístico, la comunicación no verbal y varias otras técnicas para crear la ilusión de un sexto sentido. Ahora les voy a mostrar a todos lo sencillo que es manipular la mente humana una vez que sabes cómo hacerlo. Quiero que todos los que están abajo se unan a mí y al resto. En primer lugar quiero que todos pongan sus manos igual que yo. Bien, aplaudan una vez. Bien, inviertan sus manos. Ahora sigan exactamente mis acciones. Ahora la mitad de la audiencia tiene su mano izquierda arriba ¿por qué es eso? Bien, intercámbienlas, pongan la mano derecha arriba. Bien, ahora crucen sus manos tal que la mano derecha … entrecrucen sus dedos así, luego asegúrense que su pulgar derecho esté fuera del pulgar izquierdo, eso es muy importante. El tuyo está al revés, así que intercámbialo, Excelente, bien, extiendan sus dedos como lo estoy haciendo yo. De acuerdo. De un golpecito entre ellos. Bien, ahora, si no me dejaron engañar a sus mentes, entonces podrán hacer esto. (Risas) Ahora ven qué fácil es para mí manipular la mente humana, una vez que se sabe cómo. (Risas) Recuerdo que cuando tenía 15 años leí un ejemplar de la revista Life, que describía la historia de una mujer rusa ciega de 75 años que podía sentir la letra impresa, allá todavía hay gente que está tratando de hacerlo, (Risas) alguien que podría sentir la letra impresa, incluso los colores, con el tacto Y estaba completamente ciega Podía también leer los números de serie de billetes cuando los ponían boca abajo en un superficie dura. Yo estaba fascinado pero a la vez, escéptico. ¿Cómo podía alguien leer con las yemas de los dedos? Si lo piensan detenidamente…. si alguien está totalmente ciego…. ayer un tipo hizo una demostración en uno de los cuartos, donde la gente cerraba sus ojos y sólo podían oír cosas. Y en verdad es algo extraño tratar de descifrar ¿cómo alguien puede leer con las yemas de los dedos? Como parte de un programa de TV que tendré con MTV intenté dar una demostración similar de lo que se conoce como segunda visión. Vamos a verlo. (Video) Hombre: aquí vamos. Te voy a guiar hacia el auto. Kathryn: (Risas) Hombre: Vas bien, sigue adelante. Kathryn: ¿Cómo estás? Keith Barry: Kathryn, soy Keith, te voy a llevar a un lugar secreto ¿de acuerdo? KB: Kathryn, no había forma de que pudieras ver a través de la venda de los ojos. Kathryn: Así es, pero no digas mi nombre de esa forma. KB: No, pero estás bien, ¿no? Kathryn: Sí. KB: No hay forma de que puedas ver a través de ella, ¿cierto? Kathryn: No. KB: Bien, ahora te lo voy a quitar, estás bien, estás bien. ¿Te quieres quitar la otra parte? Adelante, quítatela, estás bien. Vamos a detenernos un segundo. Kathryn: Tengo miedo de lo que va a pasar. KB: No, no, estás bien, estás bien, quítatela. Estás bien, estás segura. ¿Has oído hablar de la segunda visión? Kathryn: No. KB: La segunda visión se da cuando un experto en control mental puede ver a través de los ojos de otra persona. Y eso es lo que voy a intentar ahora. Kathryn: Por Dios. KB: ¿Lista? ¿Dónde está? No hay forma… Kathryn: (Pitido) ¡Dios mío! KB: Shh. No digas nada. Estoy tratando de ver a través de tus ojos, no puedo ver. Kathryn: Hay una pared, hay una pared. KB: Mira al camino, mira al camino. Kathryn: De acuerdo, de acuerdo ¡Santo Dios! KB: Ahora, ¿algo a la vista? Kathryn: No, no, no, no. KB: ¿Seguro que no hay nada? Kathryn: No, no, sólo estoy mirando al camino. Estoy mirando al camino todo el tiempo No quito la vista del camino. (Pitido) (Pitido) (Pitido) ¡Dios mío! KB: ¿Dónde estamos? ¿Dónde estamos? Estamos yendo cerro arriba, ¿estamos yendo cerro arriba? Kathryn: Mira el camino... (Pitido) Todavía tienes la maldita venda puesta. KB: ¿Qué? Kathryn: ¿Cómo lo haces? KB: Simplemente no rompas mi concentración KB: Pero estamos bien, ¿no? Kathryn: Sí Es tan raro. Ya casi llegamos. ¡Dios mío! ¡Santo Dios! KB: Hemos parado. Kathryn: Eso es tan raro. Eres como un fenómeno anormal de la naturaleza. Esto ha sido lo más espeluznante que he hecho en mi vida. (Aplausos) Gracias. Por cierto, hace dos días íbamos a filmar por ahí, en la pista de autos, y metimos a un tipo en el auto y al cámara atrás pero a la mitad del recorrido, me dijo que tenía… creo que una nueve milímetros pegada a la pierna, así que de inmediato me detuve y ahí quedo la cosa. Entonces ¿creen que es posible ver a través de los ojos de otra persona? Esa es la cuestión. La mayoría de la gente aquí automáticamente diría que no. Bueno, pero quiero que se den cuenta de algunos hechos. No podía ver a través de la venda, al auto no le pusimos trucos, a la chica…nunca la había visto antes, de acuerdo. Así que quiero que lo piensen por un momento. Mucha gente trata de encontrar una solución lógica a lo que pasó, cierto. Pero como sus mentes no están entrenadas en el arte del engaño las soluciones a las que llegan están el 99 por cierto de las veces lejos de la verdad. Esto es porque la magia trata de dirigir la atención. Si por un instante, no quiero que miren a mi mano derecha, bueno, entonces no la miro. Pero si quiero que miren a mi mano derecha entonces también la miro, ven. Es muy muy simple, una vez que saben cómo, pero muy complicado de otras formas. Ahora les voy a dar algunas demostraciones en vivo aquí. Necesito dos personas que me ayuden rápido. ¿Puedes subir? Y veamos, aquí abajo, aquí ¿puedes subir rápido? ¿Te importa? Sí, en el extremo. Bien, démosles una ronda de aplausos conforme suben. Tal vez quieras usar las escaleras de allí. (Aplausos) Es muy importante que todos sepan bien que no tengo arreglos con estas personas. No saben que va a pasar. ¿De acuerdo? Bien ¿les importaría pararse aquí por un momento? ¿Tu nombre es? Nicole: Nicole. KB: Nicole, ¿y? (Teléfono sonando) KB: Bien, oh, diles, de hecho la cosa es… contesta, contesta, contesta. (Risas) KB:¿Es una chica? Hombre: Ya colgaron. KB: Oh, colgaron, bueno. Les diré algo, cambien sus posiciones. Se pueden parar aquí, es para hacerlo un poco más fácil. Bueno, qué lastima, les hubiera dicho que era el as de espadas. Bueno, un poco más cerca. (Risas) Un poco más cerca. (Risas) Bien, un poco más cerca, ven… se ven bastante nerviosos. Acérquense más. Bien ¿crees en la brujería? Nicole: No. KB: ¿Vudú? Nicole: No. KB: ¿Cosas que chocan en la noche? Nicole: No. KB: Además de quiene está a tu lado, no, bien. Quiero que te mantengas exactamente así para mí, súbete las mangas, si no te importa. Bien, ahora, quiero que percibas todas las diferentes sensaciones a tu alrededor. porque vamos a intentar un experimento vudú justo ahora. Quiero que percibas tus sensaciones pero no digas nada hasta que te pregunte y no abras los ojos hasta que te lo pida. De aquí en adelante, cierra los ojos, no digas nada, no los abras, muy atenta a tus sensaciones. Sí o no ¿sentiste algo? Nicole: Sí. KB: ¿Sentiste algo? ¿Qué sentiste? Nicole: Un roce en mi espalda. KB: ¿Cuántas veces lo sentiste? Nicole: Dos veces. KB: Dos veces. Bien, extiende tu brazo enfrente de ti. Extiende tu brazo izquierdo, bien. Bien, manténlo ahí. Consciente de tus sensaciones, no digas nada, no abras los ojos. ¿Sentiste algo ahí? Nicole: Sí. KB: ¿Qué sentiste? Nicole: Aquí… KB:¿Cómo un cosquilleo? Nicole: Sí. KB: ¿Nos puedes mostrar dónde? Bien, excelente, abre tus ojos, nunca te toqué. Sólo toqué su espalda y su brazo, un experimento vudú. (Risas) Sí, me paso las noches en clubes haciendo esto. (Risas) Siéntate aquí por un segundo, voy a usarte otra vez en un instante. Y, ¿puedes sentarte aquí, si no te importa? Siéntate aquí. Hombre: Bueno. KB: Bien, toma asiento. Excelente, bien. Ahora, lo que quiero que hagas es mirarme directamente, bien, respira hondo por la nariz, expira por la boca y relájate. Permite que tus ojos se cierren a la cuenta de cinco, cuatro, tres, dos, uno… cierra los ojos ahora. Bien, no te estoy hipnotizando, sólo estoy poniéndote en un estado intenso de sincronía para coordinar nuestras mentes. Y mientras te hundes, te sueltas y entras flotando en un estado de relajación mental, voy a tomar tu mano izquierda y la voy a poner aquí. Quiero que la mantengas ahí, por un instante y sólo quiero que dejes que tu mano se hunda, se suelte y flote en la mesa a la misma velocidad en que te sueltas y flotas hacia este estado de conciencia relajado y permitas que baje hacia la mesa. Eso es, hasta abajo, hasta abajo, hasta abajo, y más y más y más, y más y más y más. Excelente. Quiero que dejes que tu mano se pegue firmemente a la mesa. Bien, ahora déjala ahí. Bien, ahora, en un momento, vas a sentir una cierta presión y quiero que sientas la presión, sólo que la sientas. y quiero que dejes que tu mano suba cuando sientas que la presión cede, pero sólo cuando sientas que la presión cede, ¿Está claro? Sólo contesta sí o no. ¿Está claro? Hombre: sí KB: Mantenla ahí. Bien, sólo cuando sientas que la presión regresa, quiero que dejes que tu mano nuevamente se suelte sobre la mesa pero sólo cuando sientas la presión. (Risas) Estupendamente hecho, vamos a intentarlo otra vez. Excelente, ahora que ya agarraste la idea vamos a intentar algo aún más interesante. Deja que se pegue firmemente en la mesa, mantén los ojos cerrados. ¿Puedes quedarte de pie? Bien, sólo párate, ponte adelante. Quiero que apuntes directamente a su frente, bien. Imagina una conexión entre tú y él, sólo cuando quieras que la presión se libere haz un gesto hacia arriba, como este, pero sólo cuando quieras que la presión ceda. Puedes esperar tanto como quieras, pero sólo cuando quieras que la presión ceda. Bien, intentémoslo nuevamente. Bien, ahora imagina la conexión. Apunta directamente a su frente, sólo cuando quieras que la presión se libere, lo vamos a intentar otra vez. Bien, esta vez funcionó, excelente. Aguantén ahí, aguantén ahí, ambos, aguantén ahí, sólo cuando quieras que la presión regrese, haz un gesto hacia abajo. Puedes esperar tanto como quieras Lo hiciste bastante rápido, pero bajó, bien. Ahora, quiero que sepas que en un momento cuando chasquee los dedos, abrirás los ojos otra vez. Está bien recordar olvidar u olvidar recordar lo que pasó. ¿Mucha gente se pregunta qué diablos pasó aquí? Pero está bien que aunque no te hipnotizé, olvidarás todo lo que pasó. (Risas) A la cuenta de cinco, cuatro, tres, dos uno… abre los ojos, bien despierto. Dénles una ronda de aplausos ahora que regresan a sus asientos. (Aplausos) Bien, puedes regresar. Una vez ví una película, "Los dioses están locos." ¿Alguien ha visto esta película? Yeah, yeah, yeah, (Aplausos) ¿Recuerdan cuando lanzaron la botella de Coca fuera del avión y cuando llegó al suelo no se rompió? Eso es porque las botellas de Coca son resistentes. Es casi imposible romper una botella de Coca. ¿Quieres intentarlo? Bien hecho. (Risas) No corre riesgos. La psico kinesiología es la influencia paranormal de la mente sobre los procesos y eventos físicos. Para algunos magos o mentalistas en ocasiones la cuchara se doblará o fundirá, en otras no; en ocasiones el objeto se deslizará sobre la mesa, en otras no. Depende de cuánta energía tengan ese día, y así sucesivamente. Ahora vamos a intentar un experimento psico kinesiológico. Ver aquí, junto a mí. Excelente. Ahora mira la botella de Coca, asegúrate que sólo tiene un agujero y es una botella normal de Coca. La puedes golpear contra la mesa si quieres. Ten cuidado. Aunque es sólida, me alejo un poco. Bien, quiero que la cojas con dos dedos y el pulgar. Excelente. Aquí tengo un trozo de vidrio. Quiero que examines el fragmento de vidrio. Ten cuidado, porque es un fragmento, agárralo por un instante. Mantenlo ahí. Ahora quiero que imagines una relación rota de hace muchos años. Quiero que imagines toda la energía negativa de la relación rota, del tipo, que confieras esa energía al pedazo de vidrio que lo representará, de acuerdo. Pero quiero que tomes esto muy en serio, mira fijamente el vidrio y olvídate del público. En un momento sentirás una cierta sensación, y cuando sientas esa sensación quiero que sueltes el pedazo de vidrio en la botella. Piensa en el tipo, en el hijo de… en el tipo, (Risas) Trato de comportarme aquí. Bien, cuando sientas la sensación -- que te puede llevar un rato -- suéltalo en la botella. Bien, suéltalo. Ahora imagina toda la energía negativa ahí, imagina su nombre, imagínalo a él dentro de la botella y quiero que liberes esa energía negativa agitando de un lado a otro. (Risas) Sí que había mucha energía negativa guardada ahí. (Risas) (Aplausos) También quiero que pienses en su nombre, mírame y piensa en su nombre ¿Tienes su nombre? Bien piensa en cuántas letras tiene su nombre, piensa en cuántas letras tiene su nombre, tiene cinco letras. No reaccionaste a eso, entonces tiene cuatro. Piensa en una de las letras del nombre, piensa en una de las letras. El nombre tiene una K, tiene una K. Ves, lo supe porque mi nombre empieza con una K también, pero su nombre no empieza con K, empieza con M. Saluda a Mike la próxima vez que lo veas. ¿Ese es su nombre, cierto? Nicole: Mm-hmm. KB: Bien, denle una ronda de aplausos. (Aplausos) Gracias. (Aplausos) Tengo una cosa más que compartir con ustedes. De hecho, Chris, te iba a escoger a ti para esto, pero en vez de eso, ¿puedes subir aquí y escoger una víctima para el siguiente experimento? Lo único es que la víctima tiene que ser varón. Chris Anderson: Oh, bien. KB: Te iba a usar a ti pero decidí que tal vez quiera volver en otra ocasión. (Risas) CA: Bien, para premiarlo por decir "eureka" y por escoger a Michael Mercil para darnos una charla, Steve Jurvetson. KB: Bien, Steve, ven aquí. (Aplausos) CA: ¡Ya lo sabías! KB: Bien, Steve, quiero que tomes asiento justo aquí atrás. Excelente Steve… oh puedes mirar abajo. Adelante, no tengo asistentes ocultos ahí abajo, simplemente insistieron en que pusiera un mantel negro porque era mago. Ya estás, bien. (Risas) Aquí tengo cuatro plintos de madera, Steve, uno, dos, tres y cuatro. Todos son exactamente iguales excepto éste que obviamente tiene una estaca de acero. Quiero que lo examines y te asegures de que está firme. ¿Contento? Steve Jurvetson: Mmm, sí. KB: Bien, ahora Steve me voy a parar frente a la mesa, cuando me pare frente a la mesa, quiero que pongas estos vasos sobre los plintos, así, en el orden que quieras y que los revuelvas tal que nadie sepa donde quedó la estaca, ¿bien? SJ: ¿Nadie en la audiencia? KB: Nadie en la audiencia, y sólo para ayudarte voy a bloquear la vista para que nadie pueda ver lo que estás haciendo, yo tampoco miro, así que adelante y revuélvelos. Bien, me dices cuando hayas terminado. (Risas) ¿Listo? SJ: Mmm, casi. KB: Casi, oh. Bien, asegúrate de esconderlo bien. Ahora… oh, miren lo que tenemos aquí. (Aplausos) De acuerdo, no importa… (Risas) porque yo me reiré al último. (Risas) Bueno, Steve, tú sabes dónde está la estaca y nadie más ¿cierto? Pero tampoco quiero que tú sepas, así que voy a girar la silla. La audiencia se asegurará que no estoy haciendo nada raro. Ahora, quieto, bien. Mira ahora, Steve. Ahora tú no sabes dónde está, y yo tampoco. ¿Hay manera de ver a través de esta venda? SJ: ¿Me lo pongo? KB: No, sólo comprueba si puedes ver a través de ella. SJ: Um-umm. KB: ¿No? SJ: No, no puedo ver con la venda. KB: No puedes ver con la venda. Muy bien. Ahora, me voy a poner la venda en los ojos. No los apiles, de acuerdo. Revuélvelos un poco más. No muevas los vasos porque no quiero que nadie vea dónde está la estaca, sólo revuelve los plintos un poco más y luego los alineas ¿correcto? Me voy a vendar los ojos. Revuélvelos un poco, esta vez nada de pasarse de listo. Bien, adelante, revuélvelos. Mi mano se la juega aquí… es arriesgado. (Risas) Dime cuando estés listo. SJ: Listo. KB: Bien ¿dónde estás? Dame tu mano, tu mano derecha, es ésta…no, bien. Dime cuando esté sobre un vaso SJ: Está sobre un vaso. KB: Estoy sobre un vaso ¿justo ahora? SJ: Mm-hmm. KB: Ahora, Steve ¿qué piensas? ¿Sí o no? SJ: ¡Ay! (Risas) KB: Yo les dije que me reiría el último. (Risas) SJ: No creo que esté aquí. KB: ¿No? Buena decisión. (Risas) (Aplausos) Ahora, si me muevo para acá ¿hay un vaso aquí? SJ: ¿Podemos hacerlo con la mano izquierda? KB: Oh, no, no. Me preguntó si puede usar la mano izquierda. Rotundamente no. (Risas) KB: Ahora ¿si me muevo para acá hay un vaso? SJ: Sí, hay un vaso. KB: Bien, dime cuándo paro. SJ: Aquí. KB: ¿Aquí? SJ: Sí, aquí hay uno. KB: ¿Crees que está aquí? ¿Sí o no? Es tu decisión, no mía. (Risas) SJ: Voy a decir que no. KB: Buena decisión. (Risas) Bien, dame ambas manos. Pónlas sobre los vasos. ¿Crees que la estaca está debajo de tu mano izquierda o de tu mano derecha? SJ: Eh, de ninguna. KB: Ninguna, oh, bien, pero si tuvieras que adivinar. (Risas) SJ: Creo que está debajo de mi mano derecha KB: ¿Crees que está debajo de tu mano derecha? Recuerda que tú has tomado todas las decisiones. Psicólogos, resuelvan esto. Miren. SJ: ¡Ay! (Aplausos) Gracias. Gracias. Si quieren ver más prestidigistación los veré afuera. Gracias. (Aplausos) Gracias. Gracias. (Aplausos)
