Marisa Fick-Jordan comparte la maravilla del arte con alambre Zulu.
En esta breve charla repleta de imágenes Marisa Fick-Jordan habla acerca de cómo un pueblo Zulu de tejedores tradicionales de alambre han construído un mercado mundial para su deslumbrante trabajo.
El uso decorativo del alambre al sur de África data de hace cientos de años. La modernización trajo consigo la comunicación y un material totalmente nuevo en la forma de alambre telefónico. La migración hacia centros urbanos significó que los nuevos materiales reemplazaron a las hierbas naturales que son difíciles de conseguir. Aquí pueden ver el cambio al... empezar a usarse materiales contemporáneos. Las piezas datan de los cuarenta hasta fines de los cincuenta. En los noventa mi interés y pasión por formas de arte transitorias me guiaron a una nueva forma que provino de un asentamiento irregular afuera de Durban. Tuve la oportunidad de comenzar a trabajar con esta comunidad en ese momento y comencé realmente a desarrollar y a guiarles en términos de escala y de diseño El proyecto pronto creció de 5 a 50 tejedoras en casi un año. Pronto superamos lo que los parques de chatarra podían ofrecernos y obligamos a un fabricante de alambre a ayudarnos no sólo a proveernos los materiales en bobinas sino a producir bajo especificaciones de color. Al mismo tiempo me puse a pensar que hay muchas posibilidades para producir artículos contemporáneos alejándonos de lo étnico y un poco más moderno. Desarrollé una amplia gama con producción masiva que encajó en un mercado de decoración de más alto nivel que puede ser exportado y dar servicio al mercado local. Comenzamos experimentando en términos de las formas y figuras. La escala se volvió muy importante y se convirtió en nuestro proyecto favorito. Es un éxito, ha funcionado 12 años y proveemos a las tiendas Conran a Donna Karan y es algo, digamos, grandioso. Este es nuestro equipo y grupo de tejedoras. Vienen semanalmente a Durban. Todas tienen cuentas en un banco. Todas se han mudado al área rural de donde son originarias. Hacemos una producción semanal. Esta es la comunidad que al inicio les mostré en una diapositiva. Esta también hoy se ha modernizado y da apoyo a 300 tejedoras Y el resto lo dice todo. Muchas gracias. (Aplausos)
