Bruno Bowden folds while Rufus Cappadoccia plays
Despuesde la charla de Robert Lang sobre origami en TED2008, Bruno Bowden apaece en escena con un desafío -- hará una de las sorprendentemente complicadas figuras de origami de Lang, con los ojos vendados y en menos de 2 minutos, acompañado por el violonchelista Rufus Cappadocia.
Hola a todos. Estamos aquí para daros un ejemplo de creación. Voy a plegar uno de los modelos de Robert Lang. Y esta es la pieza de papel de la que va a estar hecho, podeis ver la cantidad de pliegues que son necesarios. Rufus improvisará un poco en su violonchelo de 5 cuerdas customizado, es muy emocionante escucharle. Estas preparado? OK. Vamos a hacerlo un poco mas emocionante. Muy bien. Puedes empezar Rufus. ♪♫♪♫♪♫ (Música) ♪♫♪♫♫♪ Muy bien. Aqui lo teneis. (Risas) (Aplausos)
