Nellie McKay canta "La Cancion del Perro"
Entusiasta de los animales Nellie McKay canta un homenaje chispeante a un perro querido. Sugiere que todos hacemos igual: "Vete directo a la perrera/encuentra un perro/ y haz que esté orgulloso/porque de eso se trata todo".
Me gustaría dedicar la siguiente canción a Carmelo. al que sacrificaron hace un par de días porque se hizo demasiado viejo. Pero aparentemente era un perro muy simpático y siempre permitía que el gato durmiera en la cama del perro. (Sonido de perro jadeando) Estoy paseando a mi perro, cantando mi canción, dando un paseo Así, solo somos yo y mi perro tomando algo el sol, no nos puede ir mal. Mi vida era solitaria y triste Sí, estaba triste como un marinero También estaba enfadada. Entonces viniste tú--apareciste cuando yo estaba enredada entre la juventud y el miedo y los nervios alterados, el vermut y la cerveza me estaban destrozando. Peró luego te miré a los ojos y yo ya no era más un fracaso Parecías tan loco y sabio. Y dije, "Díos, estoy contenta, porque estoy sacando a pasear a mi perro, cogiendo algo de sol, no nos puede ir mal." Sí, sólo somos mi perro y yo, cantado nuestra canción, dando un paseo. Porque no me importan tu odio y tus dudas. y no me importa lo que los politicos sueltan. Si necesitas un compañero, ¡vaya!, vete a la perrera encuentra un perro y haz que ese perrito esté orgulloso, porque de eso se trata todo. (Sonido de perro jadeando) Mi vida era trágica y triste, Era la perdedora arquetípica, Era una fiesta que salió mal entonces apareciste tú, puntual, y meneando la cola en el gesto más mono de que estabas encarcelado. Dije "¡Guau, sé mio!" y tu hiciste un gemido y Yo ya no estaba sola. Y ya no era una borracha. Haremos la casa más feliz de todas. Y dije, "Dios, estoy contenta, porque estoy sacando a pasear a mi perro, cantando mi canción, dando un paseo." Así, solo somos yo y mi perro tomando algo el sol, no nos puede ir mal. Porque no me importan tu odio y tus dudas. y no me importa lo que los politicos sueltan. Si necesitas un compañero, ¡vaya!, vete a la perrera encuentra un perro y haz que ese perrito esté orgulloso, porque eso es lo de que todo se trata, porque de eso se trata todo. porque de eso se trata todo. Guau, guau, guau de eso se trata todo. (Sonido de perro jadeando) Jej, jej, jej, jej. ¡Buen perro! Gracias.
