Ory Okolloh sobre volverse una activista
Ory Okolloh cuenta la historia de su vida y su familia -- y de cómo llegó a realizar su heroica labor de informar sobre los acontecimientos del parlamento de Kenia.
Entonces ¿qué tiene que ver esta imagen con esto? Y tengo que decir, creo que Emeka está intentando enviar muchos mensajes subliminales porque voy a seguir insistiendo sobre algunos de los temas que han surgido. Pero voy a intentar hacer algo diferente y voy a tratar de cerrar el círculo con algunas de mis historias personales, e intentar poner un rostro a muchos de los temas de los que hemos estado hablando. Así que, África es un continente complejo lleno de contradicciones como pueden ver. No somos los únicos. (Risas) (Aplausos) Y saben, es asombroso. Digo, necesitamos toda una conferencia dedicada a contar las buenas historias sobre el continente. Solo piensen en eso, ¿saben? Y esto es de lo que hemos estado hablando típicamente , el rol que juegan los medios enfocados solo en las cosas negativas. Entonces, ¿por qué es esto un problema? Una historia típica de desastre: enfermedad, corrupción, pobreza. Y algunos de ustedes talvez estén pensando y diciendo, bueno, Ory, tú, educada en Harvard, y todos ustedes gente privilegiada vienen aquí a decirnos, olviden a la gente pobre, vamos a enfocarnos en los negocios y los mercados, y lo que sea. Pero están los demás, existe un 80 por ciento de africanos que realmente necesitan ayuda. Y quiero decirles que ésta es mi historia, ¿de acuerdo? Y ésta es la historia de muchos de los africanos que están aquí. Empezamos con pobreza. No crecí en los barrios bajos o algo tan difícil pero sé lo que es crecer sin tener dinero o ser capaz de sostener a una familia. Euvin hablaba de señales de mejoría económica. La señal para nuestra familia de si estábamos quebrados o no era el desayuno. Ya saben, cuando las cosas estaban bien teníamos huevos y salchichas. Cuando las cosas estaban mal teníamos avena. Y como muchas familias africanas, mis padres nunca podían ahorrar porque sostenían a hermanos, primos, ya saben, sus padres, y las cosas siempre eran inciertas. Cuando yo nací, se dieron cuenta de que tenían a una niña bastante inteligente, y ellos no querían que fuera a la escuela del barrio, la cual era gratuita. Y tomaron una actitud bastante interesante sobre mi educación, la cual fue que ellos me iban a llevar a una escuela que apenas podían pagar. Entonces me llevaron a una privada, Escuela Primaria Católica, la cual sentó las bases de lo que terminaría siendo mi carrera. Y lo que pasó fue que, como a veces podían pagarla y otras veces no, me expulsaban casi cada semestre. Ya saben, alguien venía con una lista de los que no habían pagado las cuotas escolares y cuando se ponían bastante estrictos, tenías que irte hasta que tus cuotas fueran pagadas. Y recuerdo que yo pensaba, ¿por qué no solo me llevan a una escuela barata? Porque ustedes saben, cuando niño te sientes avergonzado y eres sensible y todo el mundo sabe que no tienes dinero. Pero ellos continuaron y ahora entiendo por qué hicieron lo que hicieron. Hablan de corrupción. En Kenia tenemos un examen de ingreso para entrar a la escuela media superior. Y están las escuelas nacionales, que son como las mejores, y las escuelas de provincia. Mi escuela de sueño en ese tiempo era la Kenya High School, una escuela nacional. Me faltó un punto para el mínimo. Y estaba decepcionada, y yo estaba, oh por dios, saben, ¿qué voy a hacer? Y mi padre me dijo, escucha, vamos a intentar hablar con la directora. Saben, es solo un punto. Digo, quizás te deje entrar si todavía hay un espacio. Así que fuimos a la escuela y debido a que no éramos nadie, y porque no éramos privilegiados y porque mi padre no tenía el mejor apellido, lo trataron como basura. Y me senté a escuchar a la directora hablarle y decirle saben, ¿quién se cree que es? Y, ya saben, debe usted estar bromeando si piensa que puede conseguir un lugar. Y yo había ido a la escuela con otras niñas que eran hijas de políticos y que les había ido mucho, mucho peor que yo y ellas tenían un lugar. Y no hay nada peor que ver a tus padres siendo humillados enfrente de ti, ¿saben? Y nos fuimos y me juré a mí misma, nunca jamás tener que suplicar por nada en mi vida. Me llamaron dos semanas después, y estaban oh sí, ahora puedes venir. Y les dije que se lo tragaran. (Risas) (Aplausos) Ultima historia, y como que tengo que hablar rápido. Enfermedad. Mi padre, de quien he estado hablando, murió de SIDA en 1999. Nunca le dijo a nadie que tenía SIDA, así de fuerte era su miedo a ser señalado. Y yo fui quien lo descubrió porque pues yo era una cerebrita. En ese tiempo yo estaba en los Estados Unidos, y me llamaron, él estaba muy enfermo, la primera vez que se enfermó. tenia Meningitis Criptocócica. Y lo busqué en Google, Meningitis Criptocócica, saben. Debido al privilegio paciente - doctor. no podían decirnos qué estaba pasando realmente. Pero, estaban, ya saben, esto es una cosa a largo plazo. Y cuando entré al Internet y leí sobre la enfermedad pues me di cuenta de lo que estaba pasando. La primera vez que enfermó se recuperó. Pero lo que pasó fue que tenía que estar bajo medicamento el cual en ese tiempo, Diflucan, en los Estados Unidos era usado para infecciones de hongos, costaba 30 dólares por píldora. Tenía que tomar esa píldora por el resto de su vida. Ya saben, el dinero se acabó. Se enfermó otra vez. Hasta ese momento, él tenía un amigo que viajaba a la India y él solía traerle una versión genérica Y eso lo mantuvo. Pero el dinero se acabó. Se enfermó otra vez. Se enfermó un viernes. En ese momento solo había un banco con cajero automático en Kenia y no podíamos conseguir el efectivo, la familia no pudo conseguir el efectivo para que empezara el tratamiento hasta el lunes. El hospital le puso un suero por tres días. y al final decidimos, bueno, mejor intentamos llevarlo a un hospital público. Al menos le darán el tratamiento mientras tratamos de resolver la situación del dinero. Y murió cuando la ambulancia venía para llevarlo al hospital. Y, saben, imaginen si, bueno, y podría seguir y seguir, imaginen que esto es todo lo que saben acerca de mí. ¿Cómo me mirarían? Con lástima, saben. Con tristeza. Y así es cómo ven a África. Este es el daño que causa. No ven mi otro lado. No ven a la blogera, no ven a la abogada educada en Harvard, la persona vibrante, ¿saben? Y solo quiero personalizar esto. Porque hablamos de esto en grandes términos y se preguntan, saben, y ¿qué con eso? Pero está haciendo daño. Y no soy la única, ¿verdad? Imaginen si todo lo que saben sobre William fuera el hecho de que creció en un pueblo pobre. Y no supieran acerca de su molino de viento, ¿saben? Y me conmovió -- de hecho estaba llorando durante su presentación. Él fue como, lo intento y lo hago. y yo estaba, Nike debería contratarlo, saben, "Just do it!" (Solo hazlo) (Risas) Y otra vez éste es el punto que intento hacer. Cuando nos enfocamos solo en los desastres - (Risas) (Aplausos) - ignoramos el potencial. Así que, ¿qué se necesita hacer? Primero que nada, africanos, necesitamos volvernos mejores en contar nuestras historias. Escuchamos sobre esto ayer. Tuvimos algo de eso esta mañana. Saben, bloguear es una forma de hacerlo Afrigator es un concentrador de blogs africanos que fue desarrollado en Sudáfrica. Tenemos que empezar a mejorar. Si nadie más va a contar nuestras historias, hagámoslo. Y regresando al punto que estaba tratando de hacer -- esta es la Wikipedia suajili. El suajili es hablado por alrededor de 50 millones de personas en Africa del Este. Solo tiene cinco donadores. Cuatro de ellos son hombres blancos - sin ser su lengua nativa. La otra persona es - Ndesanjo, si estás aquí, ponte de pie - es un tanzano - primer bloguero en suajili. El es el único africano que ha contribuido a esto. Gente, por favor - no podemos quejarnos y lloriquear. el oeste está haciendo esto. ¿Qué estamos haciendo nosotros? ¿Dónde están el resto de los que hablan suajili? ¿Por qué no estamos generando nuestros propios contenidos? Saben, no es suficiente con quejarse. Necesitamos actuar. Reuters ahora integra blogs africanos en sus coberturas de África. Eso es un inicio y ya hemos escuchado de todas sus otras iniciativas. La generación chita. Las aproximaciones de caridad, saben, no funcionan. Y después de toda la conmoción de Live 8, aun no salimos en la foto por ningún lado. (Soy africana) No, no lo eres. (Risas) Pero, bueno, el punto que intento hacer es que no es suficiente el criticar. Y para todos ustedes en el exilio que se están debatiendo con dónde deberían estar, ¿Debería regresar? ¿Debería quedarme? Saben, solo salten. El continente los necesita. y no puede recalcarlo lo suficiente, saben. Dejé un trabajo con una de las mejores firmas en DC, Covington and Burling, seis cifras. Con dos o tres pagos de salario podría resolver muchos de los problemas de mi familia. Pero lo dejé porque mi pasión estaba aquí. Y porque quería hacer cosas que me fueran satisfactorias. y porque se me necesita aquí, ¿saben? Probablemente podría ganar un premio por la mayor cantidad de formas de usar un carrera de leyes de Harvard por todas las cosas que estoy haciendo. Una es porque soy bastante agresiva y busco y encuentro oportunidades, saben. Pero hay tanta necesidad, ¿saben? La mayoría del tiempo soy abogada para una organización llamada Enablis que ayuda a empresarios en Sudáfrica. Ahora nos vamos a mover a África del Este. Brindamos servicios de desarrollo de negocios así como préstamos financieros y de liquidez. También he establecido un proyecto en Kenia y lo que hacemos es monitorear el desempeño de los representantes kenianos. Mi compañero, M, quien es como un gurú tecnológico, hackeó WordPress. Y nos cuesta como 20 dólares al mes solo por hosting. El resto es puro amor al trabajo. Hemos metido toda la información manualmente. Y pueden obtener perfiles de cada representante, preguntas que han hecho en el parlamento Tenemos una sección de comentarios donde la gente puede hacerle preguntas a su representante. Hay algunos representantes que colaboran y regresan y preguntan. Y empezamos esto porque básicamente estábamos cansados de quejarnos de nuestros políticos. Saben, yo creo que la respuesta surge de la demanda. No vas a hacer responsable por la bondad de tu corazón. Y como africanos necesitamos empezar a cuestionar a nuestros líderes. ¿Qué están haciendo? Saben, ellos no van a cambiar de la nada. Así que necesitamos nuevas políticas, necesitamos -- ¿De dónde viene eso, saben? Otra cosa es que estos líderes son un reflejo de nuestra sociedad. Hablamos de los gobiernos africanos como si hubieran caído de Marte, ¿saben? Ellos vienen de nosotros. Y qué es lo que pasa con nuestra sociedad que está generando líderes que no nos gustan. Y ¿cómo podemos cambiar eso? Así que Mzalendo fue una pequeña cosa que pensamos que podíamos empezar motivando a la gente para empezar a hacer responsables a sus líderes. ¿Adónde vamos ahora? Yo creo en el poder de las ideas. Creo en el poder de compartir el conocimiento. Y les pediría a todos, que cuando salgan de aquí por favor compártanlo y mantengan las ideas que saquen de aquí porque pueden hacer una diferencia. La otra cosa que quiero pedirles que hagan es poner interés en lo individual. He tenido muchas conversaciones acerca de las cosas que creo se necesita que pasen en África. La gente es como - bueno y si no ayudas -- pero soy liberal de corazón ¿qué puedo hacer? Y cuando hablo sobre mis ideas, ellos están como pero eso no se puede hacer, saben. Dame algo que pueda hacer con Paypal. No es tan sencillo, ¿saben? Y algunas veces solo con poner interés en el individuo, en los compañeros que conoces y los empresarios que conoces, puede hacer una gran diferencia, especialmente en África porque normalmente el individuo en África carga a mucha gente en sus espaldas. Literalmente, digo, cuando estaba en mi primer año en la escuela de leyes, el negocio de mi mamá quebró, así que la estaba ayudando Mi hermana estaba teniendo problemas para terminar su bachillerato. Yo le ayudaba a pagar sus cuotas escolares. Mi prima no tenía para las cuotas escolares y ella es brillante. Yo pagaba sus cuotas. Una prima mía murió de SIDA, dejó una huérfana, así que dije, bueno, ¿qué vamos a hacer con ella? Saben, ahora es mi hermanita bebé. Y debido a las oportunidades que se me brindaron soy capaz de apoyar a toda esta gente Así que no subestimen eso. Un ejemplo. Este hombre cambió mi vida Él es un profesor, ahora está en Vanderbilt, es un profesor de preuniversitarios, Mitchell Seligson. Y debido a él entré a la Escuela de Leyes de Harvard. Y porque se interesó. Yo tomaba una de sus clases y él estaba como que, ésta es una estudiante entusiasta, que normalmente no tenemos en los Estados Unidos porque todos son cínicos y apáticos. Me llamó a su oficina y me dijo, ¿Qué quieres hacer cuando crezcas? Yo dije, quiero ser abogada. Y fue como, ¿por qué? Ya saben, no necesitamos otro abogado en los Estados Unidos. E intentó disuadirme al respecto pero fue como, bueno, no sé nada acerca de inscribirse a la escuela de leyes, soy Doctor en Ciencias Políticas. Pero, bueno, vamos a averiguar qué necesito que tú hagas, qué necesito hacer para ayudarte. Y era como, ¿Adónde quieres ir? Y para mí en ese momento la universidad -- Yo estaba en la Universidad de Pitts para preuniversitarios y era como el cielo, saben, porque comparado a lo que hubiera sido en Kenia. Entonces, pues voy inscribirme a la escuela de leyes de Pitt. Y me dijo, ¿por qué? sabes, eres inteligente, tienes todo esto a tu favor. Y yo estaba, pues ya estoy aquí y es barato, y ya saben, como que me gusta Pittsburgh. Esa es la razón mas tonta que he escuchado para inscribirse a la escuela de leyes. Y, ya saben, él me tomó bajo sus alas, y me motivó. Y me dijo, mira, tú puedes entrar a Harvard, así de buena eres, ¿de acuerdo? Y si no te aceptan, ellos son los que están equivocados, Él me formó, ¿saben? y esto es solo un ejemplo. Aquí pueden conocer a algunos individuos. Solo necesitamos un empujón Eso era todo lo que necesitaba un empujón para ir al siguiente nivel. Simplemente, quiero terminar con mi visión de África, ¿saben? Un caballero habló ayer acerca de la indignidad de nosotros que tenemos que dejar al continente para que podamos realizar nuestro potencial. Saben, mi visión es que mi hija y que cualquier otro niño africano que nazca hoy puedan ser aquí quien quieran ser sin tener que irse. Y puedan tener la posibilidad de trascender las circunstancias en las que nacieron. Eso es algo que ustedes americanos dan por hecho, ¿saben? Que pueden crecer en no tan buenas circunstancias y se pueden mover -- Solo porque nacieron en el campo de Arkansas o donde sea eso no define quien eres. Para la mayoría de los africanos hoy, donde vives o donde naciste y las circunstancias en las que naciste determinan el resto de tu vida. Me gustaría ver que eso cambie y el cambio empieza con nosotros. Y como africanos necesitamos tomar responsabilidad de nuestro continente. Gracias. (Aplausos)
