Jonathan Drori habla sobre lo que creemos que sabemos
Comenzando con cuatro preguntas básicas (que podrían sorprenderse al averiguar que no las pueden responder), Jonathan Drori mira en los huecos de nuestro conocimiento -- y específicamente, lo que no sabemos de la ciencia y que podríamos creer que sí.
Voy a tratar de explicar porqué es que quizás no entendemos tanto como creemos. Me gustaría comenzar con cuatro preguntas. Esto no es algún tipo de cosa cultural por la época del año. Eso fue una broma, por cierto. Pero estas cuatro preguntas, en realidad, son de las que incluso las personas que saben mucho de ciencia encuentran difícil. Y estas son preguntas que he hecho a productores de televisión de ciencia, educadores de ciencia -- profesores de ciencia -- y también a niños de siete años, y encuentro que los niños de siete años las responden mejor que las otras personas, lo cual es de algún modo sorprendente. Entonces la primer pregunta, y querrán anotar esto, o en un pedazo de papel, físicamente, o en un trozo de papel virtual en sus mentes y, para los que están mirando desde sus casas, pueden intentar esto también. Una pequeña semilla pesa casi nada, y un árbol pesa mucho, ¿correcto? Creo que estamos de acuerdo en eso. ¿De dónde es que el árbol obtiene lo que necesita para formar esta silla? ¿De dónde viene todo esto? (Golpes) Y su siguiente pregunta es, ¿pueden encender una pequeña lamparita de linterna con una pila, una lamparita y un trozo de alambre? ¿Y serían capaces de dibujar un -- no tienen que hacer el diagrama, pero serían capaces de dibujar el diagrama si tuvieran que hacerlo, o dirían que, eso no es posible? La tercer pregunta es ¿por qué hace más calor en verano que en invierno? Creo que probablemente podemos estar de acuerdo en que hace más calor en verano que en invierno, pero ¿por qué? Y finalmente, ¿serían capaces de -- y pueden garabatearlo si desean -- garabatear un diagrama del sistema solar, mostrando la forma de las órbitas de los planetas? ¿Serían capaces de hacer eso? Y si pueden, sólo garabateen un patrón. Bien. Ahora, los niños obtienen sus ideas de -- no de sus maestros, como los maestros a menudo creen, sino en realidad del sentido común, de la experiencia del mundo que los rodea, de todas las cosas que suceden entre ellos y sus semejantes, y sus cuidadores, y sus padres, y todo eso, experiencia. Y uno de los más grandes expertos en esta área, por supuesto era, bendíganlo, el cardenal Wolsey. Tengan cuidado con lo que meten en la mente de los demás porque es prácticamente imposible cambiarlo luego, ¿cierto? (Risas) No estoy completamente seguro cómo murió él, en realidad. ¿Fue decapitado al final o colgado? (Risas) Ahora, esas preguntas, que ustedes por supuesto tuvieron correctas, y no han consultado a nadie, y yo -- normalmente, elijo personas y las humillo, pero quizás en esta instancia no. Una pequeña semilla pesa mucho y, básicamente, todo ese material, 99 por ciento de ese material vino del aire. Ahora, les aseguro que aproximadamente el 85 por ciento de ustedes, o quizás es menor en TED, hubieran dicho que venía del suelo, y algunas personas, probablemente dos de ustedes, vendrán a discutir conmigo después, y a decir que en realidad viene del suelo. Ahora, si eso fuera verdad, tendríamos camiones recorriendo el país, llenando los jardines de las personas con tierra, sería un negocio fantástico. Pero, en realidad no hacemos eso. La mayor parte de eso sale del aire. Ahora, yo aprobé todos los exámenes de biología, en Gran Bretaña. Los aprobé muy bien, pero igual salí de la universidad pensando que todo ese material provenía del suelo. La segunda, ¿pueden encender una pequeña lamparita de linterna con una pila, una lamparita y un trozo de alambre? Sí, pueden, y les mostraré en un segundo cómo hacerlo. Ahora, tengo una noticia bastante mala, y es que tengo un video que iba a mostrarles, pero desafortunadamente -- el sonido no funciona en esta habitación, así que les voy a describir, lo mejor que pueda, lo que sucede en el video. Y en el video, un grupo de investigadores van al MIT (Instituto Tecnológico de Massachusetts) en un día de graduación. Elegimos el MIT porque, obviamente, es bastante lejos de aquí, y a ustedes no les importaría mucho, pero resultó ser de la misma manera en Gran Bretaña que en la costa oeste de Estados Unidos, y les hicimos estas preguntas, y les hicimos aquellas preguntas de los graduados de ciencia, y ellos no pudieron responder. Y entonces, hay muchísima gente diciendo, "Estaría muy sorprendido si me dijeras que esto viene del aire. Para mí eso es muy sorprendente". Y esos son graduados de ciencia. Y terminamos -- para rematarla -- con, "Somos la primer universidad de la ciencia en el mundo", porque a los británicos les gusta ser arrogantes. (Risas) Y cuando le dimos esa pregunta a los ingenieros graduados, dijeron que no podía ser. Y cuando les dimos una pila y un trozo de alambre, y una lamparita, y dijimos, "¿Pueden hacerlo?" No pudieron hacerlo. ¿Cierto? Y eso no fue diferente del Colegio Imperial, en Londres, por cierto, no es una especie de cosa antiestadounidense. Entonces, la razón por la que esto importa ahora es que pagamos muchísimo dinero para enseñar a las personas; podríamos también hacerlo bien. Y hay también algunas razones sociales por las que querríamos que las personas entiendan que es lo que está sucediendo en la fotosíntesis. Por ejemplo, la mitad de la ecuación del carbón es cuanto emitimos, y la otra mitad de la ecuación del carbón, de lo que soy muy conciente, como miembro del Kew (Jardines botánicos de la realeza), es cuánto las cosas absorben, y absorben dióxido de carbono. Eso es lo que las plantas en realidad hacen para vivir. Y, para algún finlandés en la audiencia, eso es un juego de palabras finlandés, estamos, literalmente y metafóricamente, patinando en hielo fino si no entendemos ese tipo de cosas. Ahora, así es como hacen lo de la pila y la lamparita. Es tan fácil, ¿no? Por supuesto, todos lo sabían. Pero si ustedes no han jugado con una pila y una lamparita, si sólo han visto un diagrama de un circuito, podrían no ser capaces de hacerlo, y ese es uno de los problemas. Entonces, ¿por qué es más caluroso en verano que en invierno? Aprendemos, de niños, que nos acercamos a algo que está caliente, y te quema. Es una enseñanza muy poderosa. y sucede bastante temprano. Por extensión, pensamos para nosotros, que la razón por la que es más caluroso en verano que en invierno debe ser que estamos más cerca del sol. Les aseguro que la mayoría de ustedes hubieran dicho eso. Ah, están todos sacudiendo sus cabezas, pero sólo unos pocos de ustedes están sacudiendo sus cabezas con seguridad, los otros están, como haciendo así. Cierto. Hace más calor en verano que en invierno porque los rayos del sol, se dispersan más derechos, por la inclinación de la Tierra. Y si piensan que la inclinación nos acerca, no, no es así. El Sol está a 150 millones de kilómetros de distancia, y nos inclinamos así, ¿cierto? No hace ninguna diferencia, de hecho, en el hemisferio norte estamos más lejos del Sol en verano, como sucede, pero eso no hace la diferencia. Bien, ahora, el garabato del diagrama del sistema solar. Si ustedes creen, como la mayoría de ustedes deben creer, que hace más calor en verano que en invierno porque estamos más cerca del Sol, habrán dibujado una elipse. ¿Correcto? Eso lo explicaría, ¿no? Excepto que, en sus -- están asintiendo -- ahora, en sus elipses, hubieran pensado, "Bueno, ¿qué sucede durante la noche?" Entre Australia y aquí, ellos tienen verano y nosotros invierno, y qué -- es lo que la Tierra hace, algo así como correr hacia el sol por la noche, y luego volver rápido de nuevo? Digo, hay algo muy extraño aquí, y mantenemos estos dos modelos en nuestras cabezas, de lo que es correcto y lo que no, y hacemos eso, como seres humanos, en todo tipo de ámbitos. Entonces, aquí hay un plano del punto de vista copernicano sobre cómo se veía el sistema solar, eso es bastante parecido a lo que ustedes deben tener en su trozo de papel. ¿Cierto? Y esto es una vista de la NASA. Son sensacionalmente parecidos. Espero que hayan notado la coincidencia aquí. ¿Qué hubieran hecho si supieran que las personas tienen esa equivocación, en sus mentes, de órbitas elípticas ocasionadas por nuestras experiencias de niños? ¿Qué clase de diagrama les mostrarían del sistema solar, para mostrarles que realmente no es así? Les mostrarían algo así, ¿no? Es un plano, mirándolo de arriba hacia abajo. Pero no, miren lo que encontré en los libros de texto, eso es lo que le muestran a las personas, ¿correcto? Estos son de los libros de texto, de los sitios web, de los sitios web educativos, y prácticamente todo lo que encuentran es así. Y la razón por la que es así es porque es muy aburrido tener una enorme cantidad de círculos concéntricos mientras que eso es mucho más apasionante, mirar a algo con ese ángulo, ¿Cierto? Y haciéndolo con ese ángulo, si tienen esa equivocación en sus mentes, entonces la representación en dos dimensiones de algo tridimensional será una elipse. Entonces -- es horrible, ¿no? Entonces, con estos modelos mentales, buscamos evidencia que reafirme nuestros modelos. Hacemos esto, por supuesto, con asuntos de raza, política, y todo lo demás, y lo hacemos con la ciencia también. Entonces buscamos -- sólo buscamos -- y los científicos lo hacen, constantemente -- buscamos evidencias que refuercen nuestros modelos, y algunos amigos son capaces y están dispuestos a darnos esas evidencias que refuerzan los modelos. Entonces, estando en Estados Unidos, voy a escarbar en los europeos. Estos son ejemplos de lo que yo llamaría malas prácticas de la ciencia, de los centros de estudio. Estas imágenes son del parque de La Villete en Francia, y el ala de bienvenida del Museo de Ciencias de Londres. Y si miran la manera en que las cosas están construídas, hay mucho vidrio, y está muy azul, y algo profesional, en la manera en que, ustedes entienden, como Woody Allen aparece desde abajo de las sábanas, en esa escena de Annie Hall, y dice, "Por Dios, es tan profesional", y no hay ninguna pasión en eso, y no hay manos encima, cierto, y, ustedes entienden, la intención del juego de palabras. Para la buena interpretación, usaré un ejemplo cercano, del Exploratorio de San Fransisco, donde todas las cosas que -- las pruebas y eso, son hechas a partir de los objetos de todos los días que los niños pueden entender, es muy práctico, y pueden comprometerse y experimentar con ellas. Y sé que si los graduados del MIT y en el Colegio Imperial de Londres hubieran tenido la pila y el alambre, y los pedazos de cosas, hubieran podido hacerlo, hubieran aprendido cómo funciona realmente, en vez de pensar que siguiendo diagramas de circuitos no pueden hacerlo. Entonces, la buena interpretación es más sobre cosas que se pueden enredar y rellenar, y de nuestro mundo, ¿Cierto? Y cosas que -- donde no existe una barrera extra de un trozo de vidrio, o titanio, se ven fabulosas, ¿OK? Y el exploratorio hace eso muy pero muy bien, y es amateur, pero en el mejor sentido, en otras palabras, siendo la raíz de la palabra el amor y la pasión. Entonces, los niños no son recipientes vacíos, ¿cierto? Entonces, como diría Monty Python, esto es bastante evidente para decirlo, pero los niños no son recipientes vacíos. Ellos tienen sus propias ideas y sus propias teorías, y a menos que trabajen con ellas, no podrán cambiarlas, ¿cierto? Y yo probablemente no haya cambiado sus ideas de cómo opera el mundo y el universo, tampoco. Pero esto aplica, de igual modo, a asuntos sobre cómo vender la nueva tecnología. Por ejemplo, estamos -- en Gran Bretaña, estamos intentando hacer un cambio digital de toda la población hacia la tecnología digital para la televisión. Y una de las cosas difíciles, es que cuando las personas tienen una idea preconcebida de como funciona todo, es bastante difícil de cambiarla. Entonces, no somos recipientes vacíos, los modelos mentales que tenemos como niños perduran hacia la edad adulta. La mala enseñanza en realidad hace más daño que bien. En este país, y en Gran Bretaña, el magnetismo es entendido mejor por los niños antes de que hayan estado en la escuela que después, ¿correcto? Lo mismo con la gravedad, dos conceptos, entonces es bastante humillante, para los maestros, si miran antes y después, es bastante preocupante. Les va peor en los exámenes después de la enseñanza. Y nos confabulamos, diseñamos exámenes, o por lo menos en Gran Bretaña, para que las personas los aprueben, ¿Correcto? Y los gobiernos lo hacen muy bien. Ellos se palmean las espaldas. ¿Correcto? Nos confabulamos, y en realidad si -- si alguien hubiera diseñado un examen para mí cuando yo estaba rindiendo los exámenes de biología, para que realmente entendiera -- para ver si había entendido más que a simplemente juntar yodo y almidón, y verlos ponerse azul, y realmente hubiera entendido que las plantas toman su masa del aire, entonces me podría haber ido mejor en ciencia. Entonces lo más importante de todo esto es hacer que las personas articulen sus modelos. Su tarea es -- a ver, ¿Cómo hace el ala de una aeronave para elevarla? Una pregunta obvia, y tendrán una respuesta ahora en sus mentes, y la segunda pregunta a eso entonces es, asegúrense de haber explicado cómo es que los aviones pueden volar al revés. Ajá, correcto. La segunda pregunta es, ¿por qué el mar es azul? ¿Correcto? Y todos ustedes tienen una idea de la respuesta en sus mentes. Entonces, ¿Por qué es azul los días nublados? Ah, entienden. (Risas) Siempre he querido decir eso en este país. (Risas) Por último, mi súplica hacia ustedes es que se permitan, y permitan a sus niños, y a cualquiera que conozcan, jugar con las cosas, porque es a través del juego con las cosas que ustedes complementan el otro aprendizaje. No es un reemplazo, es una parte del aprendizaje que es importante. Muchas gracias. Ahora, oh, oh si, continúen entonces, continúen. (Aplausos)
