Einstein la Cotorrra que habla y grazna
El cierre caprichoso de TED2006 presentado por Einstein, la cotorra gris africana y su entrenadora, Stephanie White, es sencillamente divertido. Observen el instante cuando Einstein tiene su momento con Al Gore.
Stephanie White: Voy a dejar que se presente por sí misma ante ustedes. ¿Nos puedes decir a todos tu nombre? Einstein: Einstein. SW: Esta es Einstein ¿nos puedes decir hola a todos? E: Hola. SW: Qué lindo, ¿sabes ser cortés? E: Hola, cariño. SW: Mucho mejor. Bien, Einstein se siente muy honrada de estar aquí en TED 2006, entre todos los Einstein modernos. De hecho, está muy emocionada E: Woo. SW: Yeah. (Risas) Desde que llegamos, ha habido constantes rumores acerca de todos los fascinantes ponentes aquí en la conferencia. Esta mañana oímos muchos rumores acerca de la sesión de cierre de Tom O'Reilly el sábado. Einstein ¿oíste los rumores? E: [Graznidos] SW: Yeah. (Risas) Einstein tiene especial interés en la plática de Penélope. Mucha de su investigación la realiza en cuevas, lugares que puede ser bastante polvosos. E: ¡Achú! SW: Que la hacen estornudar, pero más importante es que su investigación podría ayudar a encontrar una cura a la constante ronquera de Einstein Einstein: [Tos] SW: Yeah. (Risas) Bien, Bob Russell nos estaba contando sobre su trabajo de nanotubos en su investigación a nivel microscópico. Bueno eso es realmente genial, pero lo que Einstein en realidad espera es que él pueda crear genéticamente un cacahuate de más de 2 kilos E: ¡Dios mío! ¡Dios mío! ¡Dios mío! SW: Yeah. En verdad se pone muy muy emocionada. (Risas) Ese es un cacahuate grande. Dado que Einstein es un ave le interesa las cosas que vuelan. Piensa que Burt Ryan es muy impresionante. E: Ooh. SW: Yeah. En especial le gusta su logro más reciente, SpaceShipOne. Einstein, ¿te gustaría pasear en la nave de Burt? E: [Sonido de nave espacial] SW: ¿Aunque no tenga un láser? E: [Sonido de láser] (Risas) SW: Yeah, yeah. Eso estuvo muy chistoso, Einstein. Ahora bien, Einstein también piensa que trabajar en cuevas y viajar a través del espacio son trabajos muy peligrosos. Sería muy peligroso si te cayeras. E: ¡Guiiiiiiiiiiii! ¡Plaf! SW: Yeah. (Risas) Un pequeño porrazo al final. Einstein ¿te dolió? E: Ay, ay, ay SW: Yeah. Todo esto es trabajo arduo... E: [Graznidos] SW: Yeah. Puede hacer que un ave como Einstein se sienta frustrada. E: [Graznidos] SW: Yeah, no cabe duda. Pero cuando Einstein necesita relajarse del trabajo de educar al público, le encanta abrazar las artes. Si los niños de Uganda necesitan de una compañera de baile, Einstein les queda justo porque le encanta bailar. ¿Te puedes agachar? E: [Meneando la cabeza] (Risas) Agáchate para todos, vamos. Va a hacer que yo también lo haga. Uuh, uuh. Einstein: Uuh, uuh. Uuh, uuh. SW: Menea la cabeza. Uuh, uuh, uuh, uuh. (Risas) SW: ¿O quizá a Serena Wang le gustaría aprender algunas arias con el violín y Einstein pueda acompañarla con alguna ópera? E: [Graznido operístico] SW: Muy bien. (Risas) ¿O quizá Stu justo necesita otra cantante del coro? Einstein ¿puedes cantar? Ya sé que necesitas deshacerte primero de la semilla ¿puedes cantar? E: La, la. SW: Ya ves. Y por supuesto, si todo lo demás fallara, simplemente te puedes desaparecer y disfrutar de la fiesta alegre. E: [Graznidos] SW: Muy bien. Bueno, en un principio Einstein le daba pena admitir algo pero tras bambalinas me contó que tenía un problema. E: ¿Qué pasa? SW: No, yo no tengo problemas, tú eres la del problema ¿recuerdas? Me estabas diciendo que de verdad te sentías apenada porque estabas enamorada de un pirata? E: Yar. SW: Ya ves ¿y a los piratas que les gusta tomar? E: Cerveza SW: Yeah, cierto ¿pero a ti no te gusta beber cerveza, Einstein? A ti te gusta beber agua. E: [Sonido de agua] SW: Muy bien. Ahora sí que de veras está muy nerviosa. Porque una de sus personas favoritas del pueblo está aquí y se siente muy nerviosa de conocerlo. Ella piensa que Al Gore es realmente un hombre bien parecido. ¿Qué le dices a un hombre bien parecido? E: Hola, nene. (Risas) SW: Al igual que a toda la gente allá en casa en Tennessee. E: Del pueblo. (Risas) SW: Y como es una gran admiradora sabe que su cumpleaños es pronto a finales de marzo. No creemos que esté por la ciudad para entonces, así que Einstein quisiera hacer algo especial para él. Entonces veamos si Einstein puede cantar "Feliz Cumpleaños" a Al Gore. ¿Le puedes cantar "Feliz Cumpleaños"? E: Feliz cumpleaños a ti. SW: Otra vez. E: Feliz cumpleaños a ti. SW: Otra vez. E: Feliz cumpleaños a ti. SW: Gran final. E: Feliz cumpleaños a ti. SW: ¡Bien hecho! (Aplausos) Bueno, antes de cerrar, le gustaría dar un fuerte saludo a todos nuestros amigos en el Zoológico Knoxville. Einstein ¿quieres decir "hola" a todos los búhos? E: Uuh. uuh. uuh SW: ¿A los otros pájaros? E: Pío, pío, pío. SW: ¿Al pingüino? E: Cuac, cuac, cuac. SW: Ahí vamos. (Risas) Vamos por más ¿qué hay del chimpancé? E: Ooh, ooh, ooh. Aah, aah, aah. SW: Muy bien. (Risas) ¿Qué hay del lobo? E: Auuuuuuu. SW: ¿y el cochino? E: Huik, huik, huik. SW: ¿Y el gallo? E: ¡Kikirikikí! SW: ¿Y qué hay de los gatos? E: Miau. (Risas) SW: En el zoológico tenemos gatos grandes de la jungla. Einstein: Grrrrr. (Risas) SW: ¿Y qué me dices del zorrillo? E: Apestoso. (Risas) SW: Es una comediante. Supongo que crees que eres famosa ¿eres famosa? E: Superestrella. SW: Yeah. Eres una superestrella. (Risas) Bueno, nos gustaría animar a todos ustedes que hagan su parte en ayudar a proteger a los animales amigos de Einstein y que pongan su parte para ayudar a proteger los lugares que habitan. Ahora, Einstein dice que es mejor que le pregunten. ¿Por qué querríamos proteger tu hogar? Einstein: Soy especial. SW: Eres muy especial ¿qué te gustaría decirle a todas estas lindas personas? Einstein: Los amo. SW: Eso está bien ¿les puedes mandar un beso? E: [Sonido de beso] SW: ¿Y qué dices cuando es hora de partir? E: Adiós SW: Bien hecho. Gracias a todos. (Aplausos)
