Peter Hirshberg acerca de la TV y la Web
En esta cautivante visión sobre medios emergentes e historia de la tecnología, Peter Hirshberg comparte algunas lecciones cruciales de Silicon Valley y explica porque la Web es mucho más que "una mejor TV"
Bien, buenos días La computación y la TV cumplieron hace poco 60 años, y hoy me gustaría hablarles sobre su relación. A pesar de su madurez, si han seguido los temas de esta conferencia o de la industria del entretenimiento, queda bastante claro que una de ellas ha estado abusando de a la otra. Asi que es hora de que hablemos sobre cómo la computación emboscó a la TV. O, por qué la invención de la bomba atómica desató fuerzas que condujeron a la huelga de escritores. Y no se trata sólo de qué se hacen unos a otros, sino de qué es lo que el público piensa que realmente condiciona este asunto. Para tener una noción más clara, y este ha sido un tema del que hemos hablado toda la semana, Recientemente hablé con un grupo de veinteañeros. En unas tarjetas escribí: tv, radio, MySpace, PC conectado a Internet. Y les dije: ordenad estas, de la más importante a la menos importante para vosotros y después decidme por qué. Escuchemos lo que ocurre cuando llegan a la parte del debate sobre la televisión: Vídeo: Bueno, creo que es importante pero, en fin, no necesaria, porque puedes hacer muchas más cosas con tu tiempo libre que ver programas. ¿Qué es más entretenido? ¿Internet o la TV? Internet. Creo que nosotros, las razones, una de las razones por la que preferimos la computadora a la TV es porque hoy en día, ya sabes, tenemos programas de TV en la computadora. Así es. Y después puedes bajarlos a tu iPod. ¿Te gustaría ser presidente de una cadena de TV? No me gustaría. Sería muy estresante. No. ¿Porqué? Porque al final van a perder todo su dinero. Como la bolsa de valores: sube y baja... Creo que ahora las computadoras van a llevar la delantera y todo va a ir como disminuyendo. Peter Hirshberg: no ha sido fácil la relación entre el negocio de la TV y el de la tecnología, en realidad desde que ambos cumplieron los 30. Atravesamos períodos de embelesamiento seguidos por reacciones en los directorios de la comunidad finaciera que podríamos definir como,¿cuál es el término financiero?, "Ick pooey". Déjenme ponerles un ejemplo de esto: corre el año 1976, y Warner compra Atari porque los juegos de video están en auge. Al año siguiente avanzan juntos y lanzan Qube, el primer sistema de TV por Cable interactivo, y el New York Times lo proclama mientras las telecomunicaciones llegan a los hogares, convergencia, grandes cosas están ocurriendo. Todos en la costa Este se retratan, Citicorp, Penney, RCA: todos comparten esta gran visión. A todo esto: aquí es cuando yo entro en cuadro. Voy a hacer una pasantía de verano en Time Warner. Ese verano me siento realizado - estoy en Warner ese verano- Estoy totalmente fascinado por trabajar en convergencia, y luego el suelo se hunde. No sale todo bien para ellos, pierden dinero. Y tuve un roce felíz con la convergencia hasta que, de alguna manera, Warner prácticamente tiene que liquidar todo el asunto. Ahí es cuando termino mi especialización y no puedo trabajar en New York en nada relacionado con entretenimiento y tecnología, porque debo exiliarme en California, donde aún quedan algunos empleos, cerca del mar, para ir a trabajar en Apple Computer. Warner por supuesto pierde más de 400 millones de dólares. 400 millones de dólares, lo que era mucho dinero en los '70. Pero siguieron en la búsqueda y aprendieron. Allá por el año 2000 el proceso fue perfeccionado. Se fusionaron con AOL, y en sólo 4 años lograron ganar unos 200 mil millones de dólares en capitalización de mercado, demostrando que realmente habían dominado el arte de aplicar la ley de Moore de la miniaturización progresiva a su balance. (Risas) Bien, creo que una razón por la que las comunidades de medios y entretenimiento ,o comunidad mediática. se vuelve tan loca a causa de la comunidad tecnológica es que la gente de tecnología habla otro idioma. Ya sabes, llevamos 50 años hablando sobre que hay que cambiar el mundo, sobre una transformación total. 50 años hablando sobre esperanzas y miedos y... ...promesas de un mundo mejor y de repente pensé: "¿quién más habla así?" Y la respuesta está muy clara: la gente de las religiones y de la política. Y así me di cuenta que el mundo tecnológico se comprende mejor al no verlo como ciclo de negocios, sino como movimiento mesiánico. Prometemos algo grandioso, lo evangelizamos, "vamos a cambiar el mundo", no queda muy bien del todo y así volvemos de nuevo al origen y partimos de nuevo desde cero, mientras la gente en New York y L.A. nos observa con asombro morboso. Pero es esta visión irracional de las cosas la que nos lleva a la siguiente tarea. Así que lo que me gustaría preguntarles es: si la computadora se está convirtiendo en una herramienta primordial de los medios y el entretenimiento ¿cómo llegamos hasta aquí? Quiero decir: ¿cómo una máquina que fue hecha para la contabilidad y la artillería se convirtió en un medio? Por supuesto, la primera computadora fue construida justo después de la Segunda Guerra Mundial para resolver problemas militares, pero las cosas se pusieron muy interesantes justo unos años después, en 1949, con Whirlwind. Fue construído para la Marina por Jay Forester en el Lincoln Lab del MIT, pero no puedes evitar ver que su creador también pensó en una máquina que en realidad pudiera ser una potencial estrella mediática. Asi que mirad lo que ocurre cuando el más importante de los periodistas de la incipiente TV se encuentra con uno de los más importantes pioneros de la informática, y la computadora comienza a expresarse por sí misma. Video: Es una computadora electrónica Whirlwind. Considerablemente ansiosa nos disponemos a entrevistar a esta nueva máquina. Hola Nueva York, aquí Cambridge. Y este es el osciloscopio de la computadora electrónica Whirlwind. --¿Le gustaría que usáramos la máquina? --Si, por supuesto. Pero tengo una idea, Señor Forrester: Como esta computadora fue creada en colaboración con la Oficina de Investigacón Naval, ¿por qué no contactamos al Pentágono en Washington y que el jefe de investigación naval, Almirante Bolster, le de las tareas a Whirlwind? Bueno, Ed, este asunto concierne al cohete Viking de la marina. Este cohete sube 217 kms hacia el cielo. Ahora, a un nivel normal de consumo de combustible, me gustaría ver a la computadora calcular el trayecto de vuelo de este cohete y ver cómo puede determinar, en cualquier momento, digamos a los 40 segundos, la cantidad de combustible que le queda, y la velocidad en ese preciso instante. En la escala a la izquierda verán decrecer el consumo de combustible cuando el cohete despega. Y al lado derecho hay una escala que muestra la velocidad del cohete. La posición del cohete se ve en la trayectoria que estamos viendo ahora. Y cuando alcanza el pico de su trayectoria la velocidad, podrán verlo, se reduce al mínimo. Luego cuando el cohete cae, la velocidad aumenta nuevamente hacia su máximo y el cohete impacta la superficie. ¿Qué tal? ¿Qué opina usted, Almirante? A mí me parece muy bien. Y antes de despedirnos queremos mostrarles otro tipo de problema matemático que algunos de los chicos resolvieron en su tiempo libre con ánimo menos serio para un domingo por la tarde. Muchas gracias, Señor Forrester, y al laboratorio del MIT. PH: Ya ven lo que se hizo. La primera interacción en tiempo real, la pantalla de video...apuntando a un arma. Esto llevaría al micro-ordenador, pero desafortunadamente era demasiado caro para la Marina. Y todo esto se habría perdido si no fuera por una feliz coincidencia: La bomba atómica. Estamos amenazados por el arma más mortífera jamás inventada y, sabiendo reconocer algo bueno al verlo, la Fuerza Aérea decide que necesita la computadora más poderosa para protegernos. Convierten a Whirlwind en un gigante sistema de defensa anti-aérea, lo despliegan a lo largo de todo el gélido norte y gastan casi tres veces más en esta computadora que lo gastado en el Proyecto Manhattan, cuando se construyó la primera Bomba Atómica. Hablando de estímulos para la industria de la computación. Y podrán imaginarse que la Fuerza Aérea se convirtió en buen vendedor. Aquí está su video de promoción. Video: En un ataque masivo, bombarderos de alta velocidad podrían estar sobre nosotros antes de que pudiéramos determinar sus trayectorias. Y entonces ya sería demasiado tarde para reaccionar. No podemos permitirnos ese riesgo. Para enfrentar esa amenaza la Fuerza Aérea ha estado desarrollando SAGE, el Sistema Semi-automático del Sedio Terrestre, para fortalecer nuestras defensas anti-aéreas. Esta nueva computadora, construida para convertirse en el nodo central de la red de defensa, puede resolver todos los complejos problemas matemáticos relacionados con la respuesta a un ataque masivo enemigo. Tiene su propia central de energía conteniendo grandes generadores alimentados por diésel, sistema de aire acondicionado y torres de refrigeración necesarias para enfriar los miles de válvulas de vacío de la computadora. PH: Ya sabéis, aquella computadora era enorme. Podemos sacar una interesante lección de marketing de ésto, y es básicamente que cuando promocionas un producto puedes decir "esto va a ser maravilloso, te va a hacer sentir mejor y más vital", o hay otra proposición de marketing: "si no usas nuestro producto, morirás". Este es un buen ejemplo de lo segundo. Esto tuvo el primer dispositivo de señalización. Fue distribuido, así que funcionó, las computadoras y los módems se distribuyeron, asi que todas estas cosas podían hablar unas con otras. Alrededor del 20% de todos los programadores de la nación se vieron metidos en esto, y llevó a un horrible montón de cosas que tenemos hoy. También se usaban válvulas de vacío. Ya vieron cuan enorme era, y para darles una idea de esto, porque hemos hablado mucho sobre la ley de Moore y el hacer las cosas pequeñas en esta conferencia, asi que hablemos de hacer las cosas grandes. Si tomamos una Whirlwind y la ponemos en un lugar que todos conocen, digamos, Century City, encajaría de maravilla. Digamos que tendrían que quitar Century City, pero encajaría ahí. Pero bueno, imaginemos que tomamos el último procesador Pentium, el último Core 2 Extreme, que tiene 4 procesadores centrales en el que Intel está trabajando, será nuestro laptop de mañana. Para construir eso, lo que haríamos con la tecnología de Whirlwind es, deberíamos subir apróximadamente desde la 10 hasta Mulholland, y desde la 405 hasta La Cienega, sólo con esos Whirlwinds. Y luego las 92 plantas nucleares que se necesitaría para proveerle energía llenarían el resto de Los Angeles. Eso es apróximadamente un tercio más de la energía nuclear que crea toda Francia. Asi que, la próxima vez que ellos te digan que están en algo, claramente no lo están. Entonces, y aún no hemos resuelto las necesidades de refrigeración. Pero esto te da el tipo de poder que la gente tiene, que el público tiene, y las razones por las que estas transformaciónes están sucediendo. Todas estas cosas comienzan a entrar en la industria. DEC de alguna forma reduce todo esto y hace la primera mini-computadora. Aparece en lugares como el MIT, y luego sucede una mutación. Se hace Spacewar, el primer juego de computadora, y de repente, la interactividad, la implicación y la pasión están funcionando. En realidad, muchos estudiantes del MIT se quedaban las noches enteras trabajando en esto, y fueron desarrollados muchos de los principios de los juegos de hoy. DEC sabía algo bueno sobre la pérdida de tiempo. Envió cada una de sus computadoras con ese juego. Mientras tanto, cuando todo esto está sucediendo a mediados de los 50 el modelo de negocio tradicional de la televisión y el cine se había fundido completamente. Una nueva tecnología había dejado perplejos a los hombres de la radio y a los empresarios del cine y estaban bastante seguros de que la televisión iba a terminar con ellos. De hecho, la desesperación estaba en el aire. Y una cita que suena en gran parte nostálgica de todo lo que he estado leyendo toda la semana-- En RCA David Sarnoff, quien básicamente comercializaba radio, decir esto, No digo que la cadena de radio deba morir, se ha hecho cada esfuerzo y se continuará haciendo para encontrar un nuevo modelo, nuevos acuerdos de venta y nuevos tipos de programas que puedan detener el declive de los ingresos. Aún puede ser posible extender la pobre existencia de la radio, pero no se cómo. Y por supuesto, a medida que la industria de la computación se desarrolló interactivamente, los productores del emergente negocio de la TV en realidad dieron con la misma idea. Y la copiaron. Video: Niños y niñas, creo que todos ustedes saben como llegar a sus ventanas mágicas arriba, en el televisor, simplemente la sacan. Primero, saca tus cosas de Winky Dink Saca tu ventana mágica y tu guante de borrar y frota de esta manera. Esa es la forma en que hacemos magia de esto, niños y niñas. Luego tómala y ponla arriba a la derecha contra la pantalla de tu aparato de TV y frótala desde el centro hacia las esquinas, de esta forma. Asegúrate de tener a mano tus lápices de colores mágicos, tus lápices Winky Dink y tu guante para borrar, porque los estarás usando durante el show, para dibujar así. ¿listos? Ok, vamos directos a la primera historia sobre Dusty Man. Entremos en el laboratorio secreto. PH: fue el amanecer de la TV interactiva, y quizás han notado ellos querian venderles las cosas de Winky Dink. Esos son los lápices de colores Winky Dink. Se lo que están diciendo, "Pete, Yo podría usar cualquier lapiz de color común de código abierto, ¿Por qué debo comprar los suyos?" Les aseguro que ese no es el caso. Resulta que ellos nos decían directamente que esos eran los únicos lápices de colores que siempre debes usar con tu ventana mágica Winky Dink, otros lápices podrían descolorar o dañar la ventana. Este principio propietario de la venta asegurada se perfeccionaría con gran éxito como uno de los principios perdurables de los sistemas de ventanas, en todos lados. Acabó en juicios. (Risas) investigaciones federales, y muchas repercusiones, y ese es un escándalo que no discutiremos ahora. Pero hablaremos de este escándalo, porque este hombre, Jack Berry, el presentador de Winky Dink, se convirtió en el presentador de "21", uno de los programas de preguntas y respuestas mas importantes. Y fue amañado, y todo se destapó cuando este hombre, Charles van Doren, fue eliminado tras una increíble racha ganadora, terminando con la carrera de Berry. Y en realidad, terminando la carrera de muchas personas en la CBS. Resultó que había mucho que aprender sobre cómo funcionaba este nuevo medio. Y hace 50 años, si hubieran estado en una reunión como esta tratando de entender los medios, hubo un profeta, y solamente uno que les hubiese gustado escuchar, el profesor Marshall McLuhan. El entendió realmente algo sobre un tema del que hemos estado hablando toda la semana. Es el rol del público en una era de comunicaciones electrónicas dominantes. Aquí él está hablando desde los años 60. Video: Si el público puede involucrarse en el proceso mismo de hacer el anuncio, entonces es feliz. Es como los viejos programas de preguntas-- fueron sensacionales porque le daban al público un rol, algo para hacer. Y se horrorizaron cuando descubrieron que en verdad eran dejados de lado todo el tiempo porque los programas estaban trucados. Entonces, esto fue un terrible error de la TV por parte de los programadores. PH: Ya saben, McLuhan hablaba sobre la Aldea Global. Si ustedes reemplazan hoy, la palabra blogósfera de Internet, es muy cierto que su comprensión es probablemente ahora muy instructiva. Escuchémosle. Video: La aldea global es un mundo en el cual no tienes armonía necesariamente, tienes extrema preocupación por los asuntos de los demás y mucho compromiso con la vida de los otros. Es una especie de columna de Anne Landers pero a escala mayor Y eso no significa necesariamente armonía, paz y tranquilidad, pero sí significa un enorme involucramiento en los asuntos de los demás. Y por tanto la aldea global es tan grande como un planeta y tan pequeña como una oficina de correo de un pueblo. PH: Luego hablaremos un poco mas de él. Ya estamos en los años 60. Para la computación es la era de los grandes negocios y centros de datos. Pero todo eso estaba a punto de cambiar. Ustedes saben que la expresión "tecnología" refleja la gente y el tiempo de la cultura en que fue construida. Y cuando digo que ese código expresa nuestras esperanzas y aspiraciones, no es simplemente un chiste sobre mesianismo, es realmente lo que hacemos. Pero para esta parte de la historia, en realidad me gustaría dejarla al corresponsal líder en tecnología de los EEUU, John Markoff. Video: ¿Quieren saber lo que la contra-cultura de la droga, sexo, rock'n'roll y los movimientos anti belicistas tienen que ver con la computación? Todo. Todo sucedió a unos 8 kms de donde estoy de pie ahora, en la Universidad de Stanford, entre los años 1960 y 1975. En medio de la revolución de las calles y los conciertos de rock and roll en los parques, un grupo de investigadores liderado por gente como John McCarthy, un experto en informática del Laboratorio de Inteligencia Artificial de Stanford, y Doug Engelbart, un experto en informática del SRI, cambiaron el mundo. Engelbart salió de una cultura de ingeniería bastante seca, pero mientras estaba comenzando a hacer su trabajo, todas estas cosas estaban burbujeando en el centro de la Península. Había LSD filtrándose de los experimentos del Hospital de Veteranos de Keasey, y otras áreas alrededor del campus, y literalmente había música en las calles. Se escuchaba al grupo Grateful Dead en las pizzerías. La gente se marchaba para volver a la naturaleza. Estaba la guerra de Vietnam, la liberación de los negros, la liberación de las mujeres. Este fue un lugar extraordinario en un tiempo extraordinario. Y dentro de esta fermento apareció el microprocesador. Creo que fue esa interacción la que llevó a la computadora personal. Ellos vieron estas herramientas que estaban controladas por la clase dirigente como algo que en realidad podía ser liberado y puesto a disposición de estas comunidades que estaban tratando de construir. Y lo que es más importante, tenían este espíritu de compartir la información. Creo que estas ideas son difíciles de entender, porque cuando estás atrapado en un paradigma, el próximo paradigma siempre es como un universo de ciencia ficción, no tiene sentido. Las historias eran tan impactantes que decidí escribir un libro sobre ellos. El título del libro es, "What the Dormouse Said: How the '60s Counterculture Shaped the Personal Computer Industry." El título fue tomado de la letra de una canción de la banda Jefferson Airplane. La letra dice, "Recuerda lo que dijo el lirón, alimenta tu cabeza, alimenta tu cabeza, alimenta tu cabeza." PH: Por aquel entonces la computación había saltado al territorio de los medios y pronto, mucho de lo que estamos haciendo hoy se imaginó en Cambridge y en Silicon Valley. Aquí está el Grupo de Arquitectura de Máquina predecesor del Media Lab en 1981. Mientras tanto, en California, estábamos tratando de comercializar muchas de estas cosas. HyperCard fue el primer programa en introducir al público a los hiperenlaces, donde podías al azar engancharte a cualquier tipo de imagen, o parte de texto o datos a través del sistema de archivos, y no teníamso forma de explicarlo. No había metáfora. ¿Era una base de datos? ¿Una herramienta prototípica, un lenguage de programación? ¡Diablos, era todo eso! Así que terminamos haciendo un folleto de marketing. Hicimos una pregunta sobre cómo trabaja la mente, y dejamos a nuestros clientes hacer el papel de escribir a ciegas todo lo que se les ocurría. Unos pocos años despúes, luego dimos con la idea de explicar a la gente el secreto de cómo obtener el contenido que quieres, de la forma que quieres y por el camino mas fácil. Aquí tienen el video promocional de Apple. Video: Estarás contento de saber, estoy seguro, que hay varios caminos para crear un video interactivo con HyperCard. El método más complicado es seguir adelante y producir tu propio videodisco de la misma forma que armar tu propia pila de HyperCard De lejos, el método más simple es comprar videos y pilas de HiperCard prefabricadas de un proveedor comercial. El método que ilustramos en este video usa un videodisco prefabricado pero crea pilas de Hypercard a medida. Este método te permite usar material de videos existentes de maneras que puedas satisfacer tus necesidades e intereses específicos. PH: Espero que comprendan lo subversivo que es. Es como un discurso de Dick Cheney. Tu crees que es un buen tipo con poco pelo, pero él declaró la guerra en el negocio de los contenidos. Encuentra las cosas de la publicidad, mézclalo y cuenta la historia a tu manera. Ahora, mientras limitamos esto al mercado educativo, y a una cuestión personal entre la computadora y el sistema de archivos, todo va bien, pero como pueden ver, esto estaba a punto de saltar y preocupar a Jack Valenti y a muchas otras personas. Por cierto, hablando del sistema de archivos, nunca se nos ocurrió que estos hiperlinks podrían ir mas allá de la red de área local. Unos pocos años despúes, Tim Berners-Lee solucionó eso. Se convirtió en una aplicación revolucionaria que hoy, por supuesto, llamamos la World Wide Web. Bien, yo no sólo fuí decisivo en ayudar a Apple a echar de menos Internet, sino que un par de años despúes ayudé a Bill Gates a hacer lo mismo. Estamos en 1993. Y él estaba trabajando en un libro y yo en un video para ayudarlo a explicar a dónde nos estábamos dirigiendo y cómo popularizar todo esto. Éramos muy conscientes de que estábamos en dificultades con respecto a los medios, y a primera vista parecía que habíamos pronósticado muchas de las cosas correctamente, pero tambén se nos pasaron por alto muchas otras. Echemos un vistazo. Video: Las pirámides, el Coliseo, el sistema de metro de Nueva York y las cenas con TV, antiguas y modernas maravillas del mundo hechas por el hombre. Sin embargo, cada una palidece hasta la insignificancia con la finalización del magnífico logro de la tecnología del siglo XXI, la Superautopista Digital. Alguna vez fue sólo un sueño de la industria tecnológica y de unos pocos políticos ya olvidados. La Autopista Digital llegó a los hogares de EEUU al finalizar el siglo XX. Recordemos a los pioneros que hicieron posible esta maravilla técnica. La Autopista Digital seguiría las senda primero marcada por Alexander Graham Bell. Aunque algunos fueron incrédulos --¡La compañía telefónica! Conmocionados por la posibilidad de comunicaciones masivas y haciendo gran cantidad de dinero en publicidad, David Sarnoff comercializa la radio. Nunca antes los científicos habían sido puesto ante tal presión y demanda. El medio introdujo a EE.UU. a nuevos productos. Es decir, Mamá, Windows para la Radio significa más placer y mayor facilidad de uso para toda la familia. Asegúrate de disfrutar Windows para la Radio en casa y en el trabajo. En 1939 la Radio Corporation of America (RCA) introdujo la televisión. Nunca antes los científicos habían sido puesto ante tal presión y demanda. Finalmente la carrera hacia el futuro toma impulso con la quiebra de la compañía de teléfonos. Y mayores estímulos llegaron con la desregulación de la industria de la televisión por cable, y la re-regulación de la industria de la televisión por cable, Hicimos el trabajo para construir esto, esta industria del cable, ahora las televisiones quieren algo de nuestro dinero. Quiero decir, es ridículo. Las computadoras, que fueron una vez aquellas herramientas poco manejables de contables y otros enganchados. salieron del patio interior para entrar en la lucha de los medios. El mundo y toda su cultura reducida a bits, la lengua franca de todos los medios. Y las fuerzas de la convergencia explotaron. Finalmente cuatro grandes sectores industriales se combinaron. Telecomunicaciones, entretenimiento, computación y todo lo demás. Veremos canales para el gourmet y veremos canales para los amantes de mascotas. A continuación en el canal para gourmets y mascotas, decoración de tartas de cumpleaños para tu schnauzer. Toda la industria estaba en juego, mientras los inversores acudían para hacer sus apuestas. Estaba en juego, la batalla por ti, el consumidor, y el derecho de gastar miles de millones para enviar mucha información a los hogares de EE.UU. PH: Pasamos mucho por alto. Ya saben, ustedes perdieron, se nos pasó por alto Internet, la larga cola, el papel del público, los sistemas abiertos, las redes sociales. Esto es sólo para mostrarles lo dificil que es dar con el uso correcto de los medios. Thomas Edison tuvo el mismo problema. Él escribió una lista de las cosas para las que podría ser bueno el fonógrafo cuando lo inventó, y por algún motivo sólo una de sus ideas resultó haber sido la idea correcta en los inicios. Bien, ustedes saben a dónde vamos desde aquí. Entramos en la era de las "punto com", la world wide web, y no necesito hablarles sobre eso porque todos atravesamos juntos esa burbuja. Pero cuando salimos de ésta, y lo que llamamos Web 2.0, las cosas son en realidad bastante diferentes, y creo que es la razón por la cual la TV es tan desafiante. Internet 1 se basaba en páginas, ahora se basa en personas. Es un cliente, un público, una persona la que está participando. Es ese el factor formidable que está ahora cambiando el entretenimiento. Video: Es porque le da a la audiencia un rol, algo que hacer. PH: En mi propia compañía, Technorati, vemos que entran algo así como 67.000 entradas de blog por hora. Eso es alrededor de 2.700 nuevos links que se conectan a través de unos 112 millones de blogs que existen ahí fuera. Por no hablar de que mientras nos dirigimos hacia la huega de guionistas suceden cosas extrañas. Me recuerda aquella vieja máxima de Hollywood de que un productor es cualquiera que conoce a un guionista. Ahora creo que un jefe de red es cualquiera que tiene un cable modem. Pero no es una broma. Es un titular real, "Sitios web atraen a los guionistas en huelga." "Operadores de sitios como Mimalditocanal.com podrían beneficiarse de las disputas laborales." Mientras tanto, ahí tienen a los bloggeros de TV poniéndose en huelga en apoyo de los guionistas en huelga. Y luego tienen a TV Guide, propiedad de la Fox, que está a punto de patrocinar los premios de video online, pero lo cancelan para apoyar a la televisión tradicional, sin parecer que se regordean. Para mostrarles cuán esquizofrénico es todo esto, aquí están las declaraciones de MySpace, o Fox Interactive, una compañia de News Corp, al ser consultadas sobre la huelga de guionistas, ¿No va esto a dañar a News Corp y ayudarles a ustedes online? Video: Pero yo, sí, creo que hay una oportunidad mientras la huelga continúa, hay una oportunidad para que más personas experimenten los videos en lugares como MySpace TV. PH: oh, pero luego él recuerda que trabaja para Rupert Murdoch. Video: Sí, bueno, antes que nada, ya saben, que yo soy parte de News Corporation como parte de Fox Entertainment Group, obviamente esperamos que la huelga sea, que la cuestión se resuelva tan pronto como sea posible. PH: una de las grandes cosas que está pasando aquí es que la globalización del contenido realmente está sucediendo. Aquí hay un fragmento de un video, de una animación que fue escrita por un guionista en Hollywood, ideado en Israel, desarrollado por Croacia e India, y ahora es una serie internacional. Video: Lo siguiente sucede entre los minutos 2:15 y 2:18 de la tarde. en los meses que preceden a las primarias presidenciales. Ustedes deberán quedarse aquí, en la casa protegida hasta que nos aseguremos de que la amenaza terrorista ha terminado. ¿Quieren decir que tendremos que vivir todos aquí, juntos? ¿con ella? Bien, ahí va el vecindario. PH: La compañía que hizo esto, Aniboom, es un ejemplo interesante de a dónde se dirige esto. En la TV tradicional, la animación cuesta, digamos, entre 80.000 y 10.000 dólares el minuto. Ellos están produciendo por 1.500 y 800 dólares el minuto. Y les están ofreciendo a sus creadores un 30% de la venta final de una manera mucho más emprendedora. Así que es un modelo diferente. Con lo que el negocio del entretenimiento está luchando, es lo que el mundo de las marcas está entendiendo. Por ejemplo, Nike ahora entiende que Nike Plus no es sólo un dispositivo en su calzado, es una red para enganchar a todos sus clientes juntos. Y el jefe de marketing de Nike dice: la gente está viniendo a nuestra web un promedio de tres veces a la semana. No tenemos que ir a por ellos, lo que significa que los anuncios en televisión han bajado un 57% para Nike. O, como el jefe de marketing de Nike dice, "No estamos en el negocio de mantener con vida a las compañías de medios. Estamos en el negocio de conectarnos con los consumidores." Y las compañías de medios también comprenden que el público es importante. Aquí tenemos a un hombre anunciando el nuevo Market Watch de Dow Jones, potenciado 100% por la experiencia de los usuarios en su página de inicio, el contenido generado por los usuarios se une al contenido tradicional. Resulta que tienes un mayor público y más interés si te conectas con ellos. O, como una vez me dijo Geoffrey Moore, es la curiosidad intelectual, ese es el comercio que las marcas necesitan en la era de la blogosfera. Y creo que esto está comenzando a suceder en el negocio del entretenimiento. Uno de mis heroes, es la compositora, Allee Willis, quien escribió "El color púrpura" y ha sido una compositora de R y rhythm and blues, y esto es lo que dijo sobre a dónde se dirige la composición. Allee Willis: Somos millones de colaboradores los que queremos la canción, porque verlos estrictamente como spam es equivocarse sobre lo que va este medio. PH: Y bueno, para terminar, me encantaría volver a Marshall McLuhan, quien hace 40 años estaba lidiando con esas audiencias que iban a pasar por tantos cambios, y creo que hoy, el Hollywood tradicional, y los guionistas están modelando esto quizás en un modo que ya fue modelado antes. Pero no necesito decirles esto, volvamos a él. Video: Estamos en medio de un choque tremendo entre lo viejo y lo nuevo. El medio afecta a la gente y la gente es siempre totalmente inconsciente de ello. Realmente no se dan cuenta del nuevo medio que los está envolviendo. Ellos piensan en el medio viejo porque el viejo medio es siempre el contenido del medio nuevo, como las películas tienden a ser el contenido de la TV, y como los libros solían ser el contenido, las novelas solían ser el contenido de las películas. Y entonces, cada vez que llega un nuevo medio, el viejo medio es el contenido, y esto es altamente observable, altamente perceptible, pero en verdad, el trabajo dificil es hecho por el nuevo medio, y es, es ignorado. PH: Creo que esta es una época fascinante. Se ha lanzado ahí fuera más ADN bruto de los medios y las comunicaciones. El contenido está cambiando del espectáculo hacia particulas que van de un lado a otro, y parte de las comunicaciones sociales, y creo que esta va a ser una época de gran renacimiento y oportunidades. Y mientras la televisión puede haber sido golpeada lo que realmente se está construyendo es una apasionante nueva forma de comunicación y de alguna forma tendremos la fusión de dos industrias y un nuevo modo de pensar para verla. Muchas gracias.
