David Gallo habla sobre la vida en los océanos profundos
Usando vibrantes grabaciones de video obtenidas por submarinos, David Gallo nos lleva a unos de los hábitats más oscuros, violentos, tóxicos y hermosos de la Tierra: los valles y cordilleras volcánicas en el fondo de los océanos, donde la vida es extraña, resistente y asombrosamente abundante.
(Aplausos) David Gallo: Él es Bill Lange, yo soy Dave Gallo y les vamos a contar algunas historias sobre el mar usando videos. Tenemos algunos de los videos más impresionantes del Titanic que jamás hayan visto y no se los vamos a mostrar. (Risas) La verdad es que el Titanic, no obstante que está rompiendo todos los récords de taquilla, no es la historia más fascinante sobre el mar; yo creo que el problema es que damos por hecho la existencia de los océanos. Si lo pensamos un poco, los océanos son el 75% del planeta, gran parte del planeta es océano y la profundidad promedio es de 3.2 Km Creo que parte del problema es que nos paramos en la playa o vemos imágenes como ésta del océano, y admiramos esta gran extensión azul que brilla que se mueve y están las olas, las estelas y las mareas, pero no tenemos idea de lo que hay ahí dentro. En los océanos están las cordilleras montañosas más largas del planeta, la mayoría de los animales están en los océanos, la mayoría de los terremotos y volcanes están en el mar, en el fondo del mar. La biodiversidad y la biodensidad en el océano es mayor en algunas zonas que la de las selvas tropicales, la mayoría sin explorar y sin embargo, existen bellísimas escenas como ésta que nos cautivan y nos hacen sentirnos familiarizados con el océano. Pero cuando se paren en una playa, quiero que piensen que están parados en la orilla de un mundo muy desconocido. Necesitamos de tecnología muy especial para entrar a este mundo desconocido. Nosotros usamos el submarino Alvin y usamos cámaras, y las cámaras son algo que Bill Lange ha desarrollado con la ayuda de Sony. Marcel Proust dijo: "El verdadero viaje del descubrimiento no es tanto buscar nuevos paisajes, sino tener nuevos ojos." Las personas que se han asociado con nosotros nos han dado nuevos ojos, no sólo para ver lo que existe, como los nuevos paisajes descubiertos en el fondo del mar, sino también para cambiar la manera en la que pensamos sobre la vida misma en nuestro planeta. Aquí tenemos una medusa, es una de mis favoritas, porque tiene todo tipo de partes en movimiento; resulta ser la creatura más larga del océano, pues llega a medir hasta más de 45.72m de largo. Pero, ¿ven todas esas partes en movimiento? Me encantan ese tipo de cosas, tiene anzuelos en la parte de abajo que se mueven hacia arriba y hacia abajo, tiene tentáculos colgando y moviéndose por ahí. Es una colonia de animales, todos esos son animales individuales agrupándose para formar esta creatura. Y tiene estos propulsores en la parte de adelante que va a usar en un momento, y también tiene luz propia. Si toman todos los peces grandes, las escuelas de peces y todo eso y los ponen en un lado de una balanza, ponen todas las aguamalas en el otro lado de la balanza, las aguamalas ganan por mucho, la mayoría de la biomasa en el océano está conformada por creaturas como ésta. Aquí esta la medusa ala-x de la muerte. (Risas) La bioluminisencia, estos peces usan las luces para atraer a sus parejas, atraer a sus presas y comunicarse. No podríamos terminar de enseñarles nuestros archivos de videos de medusas, vienen de todos tamaños y formas. Bill Lange: Olvidamos el hecho de que los océanos tienen kilómetros de profundidad en promedio y que nosotros estamos familiarizados con los animales que viven en los primeros 60 a 90 m, mas no estamos familiarizados con lo que existe de ahí hasta el fondo. Y estos son los tipos de animales que viven en este espacio tridimensional, ese ambiente con micro-gravedad que no hemos realmente explorado. Escuchan sobre calamares gigantes y cosas parecidas, pero algunos de estos animales que llegan a medir aproximadamente de 42 a 49 m, has sido poco estudiados. DG: Éste es uno de ellos, otro de mis favoritos, porque es un pequeño pulpo, de hecho, pueden ver a través de su cabeza. Y aquí está aleteando con sus orejas y ascendiendo de una manera muy elegante. Vemos estos organismos en todas las profundidades, incluso en los niveles más profundos, que pueden medir desde unos cuantos centímetros hasta varios metros. Se acercan al submarino, ponen sus ojos cerca de la ventana y se asoman al submarino; este es realmente un mundo dentro de un mundo y ahora les vamos a enseñar los dos. En este caso, estamos pasando a través del océano medio y vemos creaturas como ésta, este es como un gallo acuático, este pequeño, de alguna manera logra verse muy formal. Y después uno de mis favoritos ¡qué cara! Básicamente, esto que ven son datos científicos, es material que hemos recolectado con propósitos científicos y esa es una de las cosas que Bill ha estado haciendo, darle a los científicos un primer vistazo a animales como estos en el mundo en el que viven; no se atrapan con una red, están viéndolos ahí en ese mundo. Vamos a tomar una palanca de control, a sentarnos en frente de nuestra computadora sobre la Tierra y mover la palanca de control hacia adelante para volar alrededor del planeta. Vamos a ver la cordillera en medio del océano, una cordillera de 64,400 Km de largo. La profundidad promedio en la parte de arriba es alrededor de 2.4 Km Y aquí estamos sobre el Atlántico -- esa de ahí es la cordillera -- pero vamos a ir a través del Caribe, Centroamérica y terminar en el Pacífico, nueve grados al norte. Hacemos mapas de estas cordilleras con sonido, con sonar, y ésta es una de esas cordilleras. Estamos llegando a un precipicio aquí a la derecha, la altura de estas montañas en cada lado del valle es mayor que las de los Alpes en la mayoría de los casos. y hay miles de montañas ahí afuera que aún no han sido ubicadas en un mapa. Ésta es una cordillera volcánica, vamos reduciendo cada vez más la escala y, al final, vamos a llegar a algo parecido a esto. Este es un icono de nuestro robot al que llamamos Jason y se pueden sentar en un cuarto como éste, con una palanca de control, un auricular y manejar un robot así alrededor del fondo del océano en tiempo real. Una de las cosas que estamos tratando de hacer en Woods Hole con nuestros socios es llevar este mundo virtual, este mundo, esta región sin explorar, de regreso al laboratorio. Porque ahora lo vemos en partes, podemos verlo tanto como sonido o como video, o lo vemos como fotografías, o lo vemos como sensores químicos pero todavía no hemos podido ponerlos juntos en un solo cuadro interesante. Aquí es donde las cámaras de Bill realmente sobresalen, esto es lo que se conoce como un respiradero hidrotermal y lo que están viendo aquí es una nube densamente empacada de agua rica en sulfuro de hidrógeno que esta saliendo de un eje volcánico en el suelo marítimo, y alcanza temperaturas entre el rango 316 a 371°C Así que todo eso es agua bajo el mar... a unos dos y medio, tres, cinco kilómetros de profundidad. Y sabíamos que era volcánica por los años sesentas y setentas, teníamos cierta idea de que cosas como estas existían, alrededor de todo el eje, porque si tienes actividad volcánica, el agua va a entrar por los orificios del suelo marítimo, entrar en contacto con magma y salir disparada a altas temperaturas; pero lo que no sabíamos es que el agua estaría tan rica en sulfuro de hidrógeno, no teníamos ninguna idea que existían estas cosas que hoy llamamos chimeneas. Éste es uno de esos respiraderos hidrotermales, agua a 316°C saliendo de la Tierra. A nuestros costados hay cordilleras con montañas más altas que las de los Alpes, así que el escenario aquí es muy dramático. BL: El material blanco es un tipo de bacteria que prospera a 180°C DG: Yo creo que esa es una de las mejores historias que actualmente estamos viendo en el fondo del mar, que lo primero que vemos que sale del suelo marítimo después de una erupción volcánica, son bacterias. Y empezamos a preguntarnos hace mucho tiempo, ¿cómo llegó todo eso allá abajo? Lo que descubrimos ahora es que probablemente viene del interior de la Tierra, no sólo está saliendo de la Tierra, biogénesis hecha de actividad volcánica, sino que las bacterias aguantan este tipo de colonias para vivir. La presión aquí es de 272.2 atm A un kilómetro y medio, tres y cinco kilómetros de la superficie, nada de sol ha llegado hasta acá abajo. Toda la energía necesaria para sostener estas formas de vida viene del interior de la Tierra, así que se trata de quimiosíntesis y pueden ver lo densa que es la población. Estas se conocen como lombrices tubo. BL: Estas lombrices no tienen sistema digestivo, no tienen boca, pero tienen dos tipos de branquias: una sirve para extraer oxígeno del agua marina a estas profundidades y la otra hospeda a un tipo de bacteria quimiosintética, que toma el fluido hidrotérmico, esa agua caliente que vieron salir del suelo y la convierte en azúcares simples que la lombriz tubo puede digerir. DG: Pueden ver que ahí hay un cangrejo que vive allá abajo, ha logrado agarrar la punta de una de estas lombrices. Normalmente, ellas se retraen tan pronto como un cangrejo las toca. ¡Oh! ¡Bien hecho! Así que, tan pronto como un cangrejo las toca se retraen a sus conchas, igual que sus uñas. Hay toda una historia que se está desarrollando allá abajo de la que apenas empezamos a tener somera idea gracias a esta nueva tecnología de cámaras. BL: Estas lombrices viven a una temperatura muy extrema, su pata está aproximadamente a 200°C y cuando su cabeza está afuera se encuentra a 3°C, así que es como tener tu mano en agua hirviendo y tu pie en agua helada, así es como les gusta vivir. (Risas) DG: Esta es una hembra de este tipo de lombrices y aquí está el macho. Vean. En poco tiempo estos dos individuos -- éste y el otro que aparecerá por allá -- empezarán a pelear. Todo lo que ven sucede en el obscuridad absoluta del océano profundo, nunca hay luces, excepto las que nosotros traemos. Y ahí van. En una inmersión de la última serie, contamos 200 especies en estas áreas. 198 eran nuevas, nuevas especies. BL: Uno de los mayores problemas para los biólogos que trabajan en estos sitios, es que es muy difícil recolectar estos animales, pues se desintegran en el camino a la superficie, así que estas imágenes son críticas para la ciencia. DG: Dos pulpos que se encuentran a alrededor de 3 Km de profundidad. Esto de la presión me sorprende de verdad, que estos animales puedan existir a estas profundidades con suficiente presión como para aplastar al Titanic como si fuera una lata vacía de Pepsi. Lo que vimos hasta ahora se encontraba en el Pacífico, esto es del Atlántico, a una profundidad aún mayor. Aquí pueden ver a este camarón hostigando a este otro pobre individuo y lo va a golpear con su tenaza ¡tómala! (Risas) Y lo mismo está pasando por acá. Lo que quieren está en la espalda de este cangrejo, la comida aquí es un tipo extraño de bacteria que vive en las espaldas de todos estos animales. Y lo que estos camarones están tratando de hacer es cosechar todas las bacterias que se encuentran en las espaldas de estos animales y a los cangrejos no les gusta para nada. Esos filamentos largos que pueden ver en la espalda del cangrejo son en realidad creados por los productos de esas bacterias, así que la bacteria hace que le crezca cabello al cangrejo. En la parte de atrás se puede ver esto otra vez, el punto rojo es la luz láser del submarino Alvin para darnos una idea de que tan lejos estamos de los respiraderos Todos esos son camarones. Pueden ver agua caliente saliendo por ahí, ahí y ahí, Se están sujetando a la superficie de una roca y, de hecho, la están raspando para quitar todas las bacterias de esa roca. Aquí hay un pequeño orificio que sale de un lado de ese pilar. Esos pilares pueden medir varios pisos de alto. Así que aquí tienen este valle con un increíble paisaje alienígena de pilares y aguas termales y erupciones volcánicas y terremotos, habitada por estos animales tan extraños que viven únicamente de la energía química que sale del piso. No necesitan el sol para nada. BL: ¿Ven esa marca blanca en forma de V en la parte trasera de este camarón? En realidad se trata de un órgano sensible a la luz. Es lo que usan para encontrar los orificios hidrotérmicos. Los orificios están emitiendo un cuerpo negro de radiación -- una característica distintiva infrarroja -- y por eso pueden encontrar estos orificios aunque estén a distancias considerables. DG: Todo esto está pasando a lo largo de esa cordillera de 64,374 Km de longitud que llamamos el listón de vida, porque incluso hoy, mientras hablamos, se está generando vida ahí gracias a la actividad volcánica. Ésta es la primera vez que hemos intentado esto. Les vamos a tratar de enseñar una imagen en alta definición desde el Pacífico. Estamos escalando uno de estos pilares. Éste mide siete pisos de altura. En él, verán que es un hábitat para muchos tipos distintos de animales. Hay como un tipo curioso de plato caliente con agua del orificio saliendo de él. Todas estas son casas individuales para lombrices, ahora aquí tenemos una vista más cercana de esa comunidad. Aquí hay cangrejos, lombrices acá, hay animales más pequeños arrastrándose por ahí. Aquí hay estructuras con forma de pagoda. Creo que esta cosa es el aspecto más genial. Simplemente no dejo de impresionarme por esto... que existan estas pequeñas chimeneas aquí nada más humeando, lo que arrojan es muy tóxico, por cierto. Nunca podrían obtener un permiso para desechar esto al océano y está saliendo de ahí mismo. (Risas) Es increíble. Básicamente se trata de ácido sulfúrico, y está saliendo a velocidades impresionantes. Los animales están prosperando -- y nosotros probablemente venimos de aquí. Probablemente evolucionamos de aquí. BL: Estas bacterias de las que hemos estado hablando, resultan ser la forma de vida más simple que se haya descubierto. Hay un número de grupos que proponen que la vida evolucionó en estos orificios. Aunque estos orificios no viven por mucho tiempo, un sitio individual puede durar nada más alrededor de 10 años, como ecosistema han sido estables por millones -- bueno, miles de millones -- de años. DG: Funciona demasiado bien. Pueden ver algunos peces aquí también. Ahí hay un pez sentado. Aquí hay un cangrejo con su tenaza derecha en la punta de esa lombriz tubo esperando que la lombriz saque su cabeza. (Risas) BL: Los biólogos no pueden explicar por qué estos animales son tan activos. ¡Las lombrices están creciendo centímetros por semana! DG: Ya dije que este sitio, desde la perspectiva humana, es tan tóxico como el veneno. No sólo eso, pero sobre todo -- el sustento -- ese sistema de drenaje, se apaga cada año. Su sistema de drenaje se apaga, así que los sitios se tienen que mover. Y también hay terremotos, y luego erupciones volcánicas más o menos cada cinco años que eliminan completamente el área. A pesar de eso, los animales vuelven a crecer en aproximadamente un año. Estamos hablando de biodensidades y biodiversidades mayores que las de una selva tropical, que simplemente rebotan nuevamente a la vida. ¿Que si es sensible? Sí. ¿Que si es frágil? No, la verdad no es tan frágil. Voy a terminar diciendo una última cosa. Hay una historia en el mar, en las aguas del mar, en los sedimentos y en las rocas del suelo marino. Es una historia increíble. Lo que vemos cuando miramos hacia atrás en el tiempo en esos sedimentos y rocas, es un registro de la historia de la Tierra. Todo lo que hay en este planeta -- todo -- funciona a base de ciclos y ritmos. Los continentes se separan, luego se vuelven a unir. Los océanos van y vienen, las montañas van y vienen, los glaciares van y vienen; el Niño va y viene. No es un desastre, es rítmico. Lo que estamos aprendiendo ahora, es casi como una sinfonía. Es justamente como la música -- en realidad es como la música. Y lo que estamos aprendiendo ahora es que no puedes escuchar una sinfonía de 5 mil millones de años, llegar al día de hoy y decir: ¡Alto! Queremos que la nota de mañana sea la misma que la de hoy. Es absurdo. Sencillamente absurdo. Así que lo que tenemos que aprender ahora es a dónde se dirige este planeta en todos los diferentes ámbitos y trabajar con ello. Aprender a gestionarlo. El concepto de preservación es fútil. La conservación es más difícil, pero probablemente podremos llegar ahí. Muchas gracias. Gracias. (Aplausos)
