Keith Bellows sobre la joroba del camello.
Keith Bellows describe alegremente las maravillas de la ingeniería del camello, un ser vital al cual él llama "el todoterreno del desierto". A pesar de que no podía traer un camello vivo a él lleva su equipo de filmación lo más cerca posible de una bestia de una tonelada en pleno celo.
("CACA") Este es posiblemente el diseño final de los animales. (Risas) Pero la razón por la cual propongo este tema aquí es porque cuando estuve en África el año pasado, mi esposa y yo estuvimos conduciendo, tuvimos este guía maravilloso que nos mostró algo maravilloso que nos asombró a los dos, y que fue muy revelador en términos de fascinación, que tiene que ver con el diseño de los animales. Resulta que alrededor de 1880 los misioneros vinieron a África para difundir el cristianismo, para enseñar inglés a los nativos. Y ellos trajeron pizarras y tizas. Y me gustaría que se imaginaran que esto es una pizarra, y que he usado tiza sobre ella. Y trajeron un montón de este material. Pero pasados los años las pizarras estaban bien, pero hubo escasez de tizas. Y esta fue una verdadera crisis para ellos. Y es así como la hiena entra a esta historia. La hiena es probablemente el animal mejor diseñado para buscar comida en el mundo. La hiena despieza cadáveres, y tiene unos dientes impresionantes porque eso le permite comer huesos. Ahora, el producto final de esta acción está aquí en esta pizarra. Y lo que los misioneros hicieron fue, darse una vuelta y recoger la caca de la hiena. Y lo increíble sobre la caca de la hiena es: hace una excelente tiza. (Risas) Ahora, de esto no es de lo que voy hablar aquí, pero es un aspecto fascinante del diseño de los animales. De lo que les voy a hablar es del camello. Cuando empecé hablar con Richard de lo que iba hablar, recién había llegado de Jordania, donde tuve una extraordinaria experiencia con un camello. (Risas) Estuvimos en el desierto... Richard Wurman: ¡este es el final de esta conferencia! Keith Bellows: Sí, sí. Estuvimos en el desierto, en Wadi Rum, en un pequeño jeep. Estábamos cuatro, dos chóferes beduinos, y, se pueden imaginar, esta extensión es un océano de arena: 40 grados, una botella de agua. Y estuvimos conduciendo en lo que nos dijeron era su mejor jeep. No me pareció así. Y cuando empezamos a cruzar el desierto el jeep se estropeó. Los muchachos salieron, levantaron la capota y comenzaron a trabajar bajo la capota, lo pusieron en marcha de nuevo y, a unos 160 km, se volvió a estropear. Esto sucedió más o menos unas seis o siete veces, y nos estábamos alarmando más y más, y estábamos cada vez más adentro en el desierto. Y de repente, sucedió la peor pesadilla: rompieron el motor. Y dijeron: ¡Ah, no hay problema! ¡Sólo hay que salir del auto y caminar! Y dijimos: "¿Salir y caminar?" Una botella de agua, recuerden chicos, cuatro personas. Y dijeron: "Sí, sí, caminaremos. Encontraremos algunos camellos". Así que salimos y caminamos y, en efecto, cuando estábamos a 800 m en lo más alto de la colina, había una gran reunión de beduinos con sus camellos. El chico fue a la cima y comenzó a regatear, y 10 dólares después, teníamos 4 camellos. Ellos bajaron como ascensores, nosotros nos subimos. Ellos se levantaron, y los beduinos --cada beduino, cuatro de ellos -- se pusieron detrás de cada camello con un pequeño látigo. Y empezaron a dar latigazos en la parte trasera de los camellos. y empezaron a galopar. Y si alguna vez han estado sobre un camello, esta es una muy, pero muy incómoda carrera. Hay también otro aspecto acerca de estos camellos. Daban 10 pasos y luego se reclinaban y trataban de sacar un pedazo de tu pierna. (Risas) Así continuamos, y este camello continuó tratando de sacar un pedazo de mi pierna. y finalmente, 5 km después, llegamos a nuestro destino. donde se suponía estaría un jeep esperándonos. Y los camellos bajaron nuevamente como ascensores, y nosotros bajamos de manera torpe, y ellos, obviamente, tratando de darle otro mordiscón a mi pierna. Había entablado una maravillosa relación con esta criatura hasta ese momento, y me di cuenta que este era un hijo de puta. Era aún peor que el beduino que me saludó y trató de venderme una de sus 26 hijas, para llevarla a EE.UU. Así que hablando, Richard y yo, le dije: "Sabes, igual traigo un camello. Yo creo que el camello es el animal mejor diseñado del mundo". Y él dijo: "No. No creo que queramos traer un camello". Deberían estar realmente contentos de que no decidiéramos traer el camello. Entonces tomé la segunda mejor opción. Fui al Zoo de Washington. Richard dijo: "Quiero que te acerques lo más posible a este camello. Quiero que inspecciones su boca, mira cómo son sus dientes. Mira abajo. Ve arriba. Mira alrededor de ella. Tira su cola hacia arriba, dale una mirada ahí. Quiero que conozcas lo que más puedas del camello". Así que conseguí al equipo de filmación de la National Geographic. Y fuimos para allá, y di una mirada a este camello. Es una criatura de una tonelada que está en celo. (Risas) Ahora, si alguna vez han visto a un camello de una tonelada en celo, es una escena que da miedo. Y si Richard pensó que yo iba a entrar al ring con el camello, alguien estaba fumando la mejor droga beduina. (Risas) Así que nos acercamos lo más que pudimos y voy a compartir esto -Chris, si quieres rodar esta película- y entonces voy a mostrarles un poquito más del diseño de los camellos. ¿Quieres rodar esta película? (Video). Hola. Soy Keith Bellows con la Unidad de Investigación de la National Geographic. Estoy aquí para conocer al último modelo de máquina del desierto. Y notarán que empecé a masticar chicle porque estaba alrededor del camello todo el día. Cuidador de animales: eso es. ¡No! Mira, él se está poniendo un poco nervioso. Entonces debemos tener mucho cuidado cuando estamos cerca de él. No dejes que te atrape. Ahora, pueden ver la copiosa cantidad de saliva ahí. Me autodenomino "chico inestable del establo". Su nariz... pueden ver que su nariz está irritada ahora mismo. Cuando están en celo son similares a las focas en que tienen que abrir su nariz para respirar. Son similares. Tienen que abrir de manera consciente sus narices. ¿Orejas? Sus orejas son pequeñas. Pero tienen un oído excelente. Pero no excepcional; por ejemplo, las cebras tienen orejas enormes que son muy móviles, lo que les permite girarlas. Y las usan de la misma manera que nosotros usamos nuestra visión binocular. Las usan para identificar los sonidos. El desierto es extremadamente ventoso de la misma manera que puede ser también muy frio. Es por eso que no sólo tienen pestañas muy largas, sino también pestañas secundarias. Supongo que podrían llamarlo [no claro] o cualquier cosa. Eso es el pelo que está sobre los ojos, y por debajo de esto es más largo. La mayoría piensa que las jorobas almacenan agua. No es así. Almacenan grasa. Ahora bien, yo no soy químico, pero básicamente lo que sucede es que la grasa es oxidada por la respiración y eso la convierte en agua para usar. Como muchos depredadores, ellos caminan sobre la punta de los pies. Pero tienen como una gran almohadilla de grasa que aplastan. Son como zapatos de sol. Pero, saben, con arena. ¿Cascos? No tienen los tradicionales cascos, pero si tienen algo como una gran uña. No se puede ver esto claramente. El pelo ha crecido alrededor. Pero usan bastante sus colas. Especialmente en el celo. Él orina y gira su cola para esparcir su orina alrededor y hacerse más atractivo. No entiendo por qué es así, pero eso les funciona bien. Entonces, qué diablos. En fin, también defecan en ciertos lugares... por lo general cagan donde quieren, pero durante el celo defecan en el perímetro de sus zonas. No sé si alguna vez han leído u oído acerca de los sonidos subsónicos de los elefantes... Entienden lo que digo, como, "¡Brr-r-r!" Esos fuertes sonidos vibrantes. Él hace lo mismo. Pueden verlo ahora mismo, él vibrará. Pesamos a nuestros animales. Por desgracia, él es un animal muy agresivo. Ha destruido algunas de las básculas. Teníamos estas grandes básculas que pesan al bisonte, por ejemplo. Asumo que él... que él pesa al menos 700 kg. Probablemente cerca de una tonelada. Es prácticamente una trituradora caminante. Somos como amigos, pero soy macho igual que él --KB: [no claro]. SH: Sí, exactamente. Y eso lo hace muy peligroso en esta época del año. Ni siquiera pienso en esto. ¡Ni siquiera lo pienso! Pero ahora vamos a conocer... ¡Fuera! ¡Fuera! ¡Fuera! No. ¡Fuera! (Aplausos) Lo que no les mostré fue... ¿entendieron esa cosa que giraba? Bueno, y estarán contentos que no les mostré esto. Una de las otras cosas del bellísimo diseño del camello es que su pene apunta hacia atrás. Así el camello puede sumergir su cola en la corriente, y simplemente esparcir toda el área alrededor suyo. Y es así como realmente marca su territorio. Ahora, lo otro que tampoco vieron fue... y se habrán podido dar cuenta que en el establo al costado de él... a propósito, el nombre del camello es Suki. En el establo de al lado está Jasmine. Jasmine ha sido su hembra por algún tiempo. Pero en ésta ocasión particular, fue muy, pero muy claro, mientras más caliente estaba Suki, Jasmine totalmente al contrario. Y entonces empezamos a pensar. Bueno, si el pobre viejo de Suki está en la búsqueda de su pareja, ¿qué podría hacer Suki para encontrar su pareja perfecta? Entonces voy a mostrarles otra película. Pero antes que lo haga, quiero decirles que este animal es como un todoterreno de la arena; el barco del desierto. Es vital para los habitantes de las áreas en las que el camello se encuentra, mayormente en Mongolia y el Sahara, que hay 160 palabras en árabe para describir al camello. Y si ésta fuese una criatura diseñada por un comité no es del tipo de comité en el que yo haya participado. Entonces aquí está lo que Suki podría hacer en la búsqueda de una pareja. ¿Puedes iniciar la película, por favor? [Camello buscando camello] [una bestia vigorosa desea a una atractiva y sincera compañera] [Peso alrededor de 1000 kg tengo pelo y ojos marrones, piernas largas...] [Y estoy muy bien... dotado.] [Soy el Camello de TED] [La máquina perfecta del desierto] [Estoy diseñado de manera inteligente] [Las pestañas evitan la arena y la tercera pestaña funciona como un] [limpiabrisas] [Una nariz distinguida...] [...con fosas nasales alineadas para poder filtrar la arena y el polvo...] [...y un abertura que coge la humedad.] [Labios asombrosamente gruesos...] [...Que me permiten comer prácticamente todo lo que crece.] [Los callos de mis rodillas me permiten arrodillarme cómodamente] [Almohadillas de cuero en el pecho que me protegen del calor] [Pelo corto que me permite tener la piel fresca.] [Patas largas que me permiten escapas del calor.] [¿Y mi joroba?] [Ogden Nash escribio una vez:] [El camello tiene una sóla joroba; el dromedario dos,] [O al revés. Nunca estoy seguro. ¿Y tú?] [Aqui hay una pista] [Bactriano] [Dromedario] [Mi joroba contiene hasta 35 kg de grasa... pero no almacena H2O.] [Estoy hecho para durar] [Soy el animal que continúa caminando aún cuando el oasis está seco.] [Usualmente no sudo hasta que mi cuerpo alcanza 40°C.] [Lo suficiente para freir un huevo.] [Puedo perder hasta el 40%] [de mi peso sin morir.] [La mayoría de los animales podrían si pierden la mitad] [Puedo beber 25 litros de agua cada día.] [Sin comprar nada más por un mes.] [Soy poderoso] [Estoy listo para cargar hasta 180 kg] [de peso.] [Puedo adelantar a un caballo...] [y hacer 40 km en un buen día] [Camelot] [Jackie O. dijo alguna vez que viajar en un camello] [hacía que montar a elefante pareciera como tomar un aeroplano.] [Mis suaves y grandes patas me permiten viajar en la arena.] [¿Será por eso que los beduinos aseguran que puedo bailar?] [Soy un buen proveedor, también.] [Los beduinos llaman a los camellos el regalo de Dios] [No es una sorpresa.] [De mi pelo se hacen carpas y alfombras.] [Mis huesos secos están valorados como un tipo de marfil.] [Mi excremento es quemado como combustible. Mi leche se usa para hacer queso.] ["Los camellos son como ángeles", dijo un beduino.] (Aplausos) Gracias. Sólo quiero dejarlos con una última idea, que es probablemente el mensaje más importante para llevarse. Los humanos, el animal, somos criaturas con mucha suerte, por lo general, no tenemos que adaptarnos a nuestro medio ambiente; adaptamos nuestro medio ambiente a nosotros. Y hemos visto eso repetidamente a través de esta conferencia no sólo este año, sino en años pasados. Pero esta criatura que acaban de ver finalmente se ha adaptado y se mantiene adaptándose y adaptándose. Y creo que cuando uno mira al reino animal, esta es una de las cosas más notables. Es que no tiene un medio ambiente que adaptar; él tiene que adaptarse al medio ambiente. Ricky, gracias por permitirme estar aquí RW: Es excelente. Gracias.
