Stefan Sagmeister nos habla acerca de lo que ha aprendido
El diseñador roquero Stefan Sagmeister nos entrega una charla breve pero ingeniosa sobre lecciones que le dio la vida expresadas a traves de articulos de diseño (incluyendo... monos inflables?).
Estuve aqui hace dos años hablando acerca de la relación entre diseño y felicidad. Al final, mostré una lista bajo ese título. Aprendí muy pocas cosas además de eso desde entonces -- (Risas) pero he hecho muchos proyectos desde entonces Estos son monos inflables en cada ciudad de Escocia "Todos siempre piensan que estan en lo correcto" Estaban mezclados con los medios. "Las drogas te divierten al empezar pero te arrastran al final" Haciamos medios cambiantes Esta es una proyección que detecta al observador mientras el observador pasa No puedes evitar desgarrar esta telaraña Todos estos son piezas de diseño grafico Las hacemos para nuestros clientes Son trabajos encargados Nunca tendría el dinero para pagar por esta instalación de arte o para pagar estos anuncios o la producción de estos, así que siempre hay un cliente adherido a ellos Estos son 65,000 ganchos de ropa en la calle a un lado de tiendas de ropa "Preocuparse no resuelve nada" "El dinero no me hace feliz" aparecieron primero como anuncios de doble pagina en una revista El impresor perdio el archivo y no nos dijo Cuando la revista - de hecho, cuando recibi mi suscripción eran 12 hojas seguidas decía, "El dinero sí sí me hace feliz" un amigo en Austria estaba tan, se sintio tan triste por mi que convenció al dueño del Casino más grande en Linz para que envolvieramos su edificio Esta es la zona de peatones más grande en Linz, y solo dice "dinero", y si en la calle a un lado, dice "no me hace feliz." Tuvimos un show en Nueva York, se acaba de terminar esta semana Empañamos las ventanas permanentemente con vapor Cada hora venia un diseñador diferente y escribía las lecciones que han aprendido en el vapor de la ventana Todos participaron -- Milton Glaser Massimo Vignelli Singapur estaba en la discución. Filmamos un pequeño spot allá que se mostrará en las pantallas Jumbo en Singapur, y claro, uno al que quiero mucho, debido a todos estos sentimientos algunos banales, otros más profundos, todos originalmente salieron de mi diario. Y sí, frecuentemente voy a mi diario y reviso si quiero cambiar algo de la situación Si es... lo veo por un periodo largo de tiempo, y realmente hago algo al respecto. Y el último es un anuncio. Este es nuestro techo en Nueva York, el techo del estudio. Este es papel periodico y esténciles sobre el periodico. Lo dejamos al sol. Como saben, el papel periodico se pone amarillo con el sol. Después de una semana, quitamos los esténciles y las hojas, enviamos el papel periodico a Lisboa a un lugar soleado, así que un día el anuncio decía, "Quejarse es ridículo. Actúa u olvida" Tres días despues, se estaba desvaneciendo, una semana despues, ninguna queja en ningun lado (risas) Muchisimas gracias (Aplausos)
