James Nachtwey lucha contra la XDR-TB
El reportero gráfico James Nachtwey ve a su deseo Prize hacerse realidad al tiempo que compartimos sus impactantes fotografías de la XDR-TB, una variante de la tuberculosis resistente a fármacos que está desencadenando una crisis médica a nivel mundial. Entérate de cómo puedes ayudar en http://www.xdrtb.org
Yo era un estudiante en los años 60, una época de agitación social y cuestionamiento, y a nivel personal, del despertar de un sentido de idealismo. La guerra en Vietnam rugía y el movimiento por los Derechos Civiles estaba en marcha y las imágenes tuvieron un fuerte impacto en mí. Nuestros líderes políticos y militares nos decían una cosa y los fotógrafos nos decían otra. Yo le creí a los fotógrafos y también así lo hicieron millones de otros estadounidenses. Sus imágenes alimentaron el rechazo a la guerra y al racismo. Ellos no sólo captaron la historia, sino que ayudaron a cambiar el curso de la historia. Sus imágenes se volvieron parte de nuestra consciencia colectiva y, al evolucionar esta consciencia en un sentido común de conciencia, el cambio se volvió no sólo posible, sino inevitable. [la fotografía] Le pone un rostro humano a los problemas que de lejos pueden parecer abstractos o ideológicos o monumentales en su impacto global. Lo que sucede en el campo, lejos de las esferas de poder, le sucede a ciudadanos comunes, uno por uno. Y entendí que la fotografía documental tiene la capacidad de interpretar los hechos desde su punto de vista. Le da una voz a aquellos que de otra manera no tienen voz. Mi deseo TED. Hay una historia de vital importancia que necesita ser contada y deseo que TED me ayude a obtener acceso a ella y que después me ayude a idear formas innovadoras e interesantes para utilizar la fotografía periodística en la era digital. Muchas gracias. [ 3.Oct.09 – La historia comienza ] [ "He sido testigo, y estas imágenes son mi testimonio" ] [ Sudáfrica ] [ Esto está sucediendo ahora ] [ Camboya ] [ Suazilandia ] [ Una persona muere cada 20 segundos ] [ Tailandia ] [ Una enfermedad antigua está tomando una nueva forma mortal ] [ Siberia ] [ Lesoto ] [ Tuberculosis: ¿La próxima pandemia? ] [ India ] [ La TB es prevenible y curable ] [ Pero está mutando debido al tratamiento inadecuado ] [ XDR-TB ] [ Tuberculosis con resistencia extrema a fármacos ] [ No existe cura fiable ] [ Los pacientes a menudo mueren a las pocas semanas de diagnóstico ] [ 49 países han reportado XDR-TB ] [ XDR-TB es una amenaza crítica a la salud mundial ] [ Brote extremo ] [ Sufrimiento extremo ] [ Extremadamente prevenible ] [ XDR-TB ] [ Podemos detener esto ahora ] [ Difundamos la historia. Detengamos la enfermedad. ] [ Visite XDRTB.org ahora ] [ XDRTB.org: Somos el tratamiento ] [ Somos el tratamiento ] [ Hecho posible a través del apoyo de BD ]
