David Perry acerca de los Video Juegos
El diseñador de juegos David Perry dice que los video juegos del mañana seran mas que una mera diversión para la próxima generación de jugadores. Habrá experiencias extravagantes, complejas y emocionales - incluso experiencias que involucren y que signifiquen más que la vida real misma.
Creci en Irlanda del norte, justo bien, bien en la punta, donde el clima es absolutamente frío. Ese soy yo corriendo en el jardin trasero en pleno verano. (Risas) No podía elegir una carrera. En Irlanda la elección obvia es el milicia, pero para ser honestos, la verdad es que apesta. (Risas) mi madre queria que fuera dentista pero el problema era que la gente seguía haciendo explotar todo así que, en realidad fui a la escuela en Belfast, que era donde ocurría toda la acción Y esta era una imagen común La escuela a la que fuí era bastante aburrida Nos obligaban a aprender cosas como latín. Los maestros no se divertian mucho, los deportes eran muy sucios o muy dolorosos, asi que inteligentemente elegí remo, en el cual me volví muy bueno y de hecho remaba hasta mi colegio aqui hasta que un día por el destino, me voltié justo en frente de toda la escuela. Ese era el poste de llegada, justo ahí. (Risas) Eso fue extremadamente vergonzoso Pero nuestra escuela en ese momento obtuvo una concesión del gobierno consiguieron una computadora increible, la máquina de investigación 3DZ. y dejaron los manuales de programación tirados por ahí entonces estudiantes como yo sin nada que hacer aprenderíamos como programarla. Tambien por aquel momento, en los hogares, esta era la computadora que la gente compraba se llamaba Sinclair ZX80, una computadora de 1K y uno compraba los programas en cassette. Ahora voy a parar por un segundo porque escuché que hay un prerequisito para hablar aquí en TED hay que mostrar una foto propia de los viejos tiempos con mucho pelo así que traje una foto con mucho pelo (Risas) quería sacarme eso de encima Así que después de la ZX80, vino la muy ingeniosamente llamada... Sinclair ZX81 (Risas) Y... ven la foto ahí abajo? Hay una foto de un tipo haciendo la tarea con su hijo. Creyeron que la habían construido para eso. La realidad es que tomamos el manual de programación y comenzamos a hacer juegos para ella Programábamos en BASIC, el cual es un lenguage bastante horrible para juegos, asi que terminamos aprendiendo Assembler asi podíamos tomar realmente el control del hardware. Éste es el tipo que lo inventó, Sir Clive Sinclair, y esta mostrando su máquina. Tuvieron el mismo aparato en Estados Unidos, fue llamado el Timex Sinclair1000. Para jugar en aquellos dias, tenias que tener imaginación para creer que en realidad estabas jugando "La guerra de las galaxias" los gráficos eran simplemente desastrosos. Tenias que tener aun mas imaginación para jugar este juego "Jinete de la Muerte". Pero, claro los científicos no pudieron consigo mismos. Comenzaron a crear sus propios video juegos. Aquí está uno de mis favoritos, donde hay que criar conejos, asi que los machos eligen a la afortunada conejita Alrededor de este momento pasamos de 1K a 16K lo cual fue un gran salto y si se estan preguntando cuanto es 16K este logo de EBAY pesa 16K y en esa cantidad de memoria, alguien programó un simulador de vuelo completo y así se veía. Pasé años jugando a este simulador de vuelo y honestamente creia que podia volar aviones cuando lo terminé. Aquí esta Clive Sinclair ahora en el lanzamiento de su computadora a color Es reconocido como el padre de los videojuegos en Europa Es multimillonario, y creo que es por eso que está sonriendo en esta foto. Asi que pasé los siguentes 20 años o por ahí haciendo un monton de juegos distintos. Algunos de los destacados fueron "The Terminator" "Aladdin", "Teenage Mutant Hero Turtles". Como yo era del Reino Unido pensaron que la palabra ninja era demasiado agresiva para niños así que decidieron cambiarlo a héroe en la versión en ingles. Personalmente prefiero la version en español que era las "Tortugas Ninja". Era mucho mejor. (Risas) Entonces el último juego que hice buscaba hacer ingresar la industria del video juego a Hollywood para hacer que realmente funcione en confunto. en lugar de otorgarse licencias mutuamente, realmente trabajar. Chris me pidió que me trajera algunas estadísticas así que eso hice. La industria del video juego en 2005 se volvió un negocio de 29 billones de dolares. Crece cada año. El último año fue el mas grande. Para el 2008, vamos a patear el trasero de la industria musical. Para 2010, vamos a llegar a los 42 billones de dolares. 43% de los jugadores son mujeres. Hay muchas más jugadores de lo que la gente supone ¿La edad promedio de los jugadores? Bueno, obviamente es para chicos, ¿no? bueno, parece ser que no, porque es de 30 años y notablemente, la gente que más compra tiene 37 años. Así que 37 años es nuestra audiencia target. Todos los videos juegos son violentos claro que a los periódicos adoran recalcar esto pero el 83% de los juegos no tienen ningun contenido adulto, asi que simplemente no es cierto. Estadísticas de juego online. Traje algo de "World of Warcraft", hay 5,5 millones de jugadores genera cerca de 80 millones por mes en suscripciones sale 50 dólares tan sólo instalarlo en tu computadora dándole al editor otros 275 millones. Hacer el juego cuesta unos 80 millones así que basicamente se paga a si mismo en alrededor de un mes Un jugador en el juego llamado "Project Entropia" compro su propia isla por 26.500 dolares deben recordar que no es una isla real realmente no compro nada, solo algunos datos pero bajo muy buenas condiciones. La compra incluyo derechos de caza y minado posesión de toda la tierra en la isla y un castillo sin muebles incluidos (Risas) El mercado actualmente se estima sobre los 800 millones de dolares anuales y lo que es interesante acerca de ello es que el mercado fue creado por los mismos jugadores encontraron formas ingeniosas de intercambiar objetos y vender las cuentas entre ellos y así pueden hacer dinero mientras juegan. Entré en eBay hace unos días solo para ver que pasaba, escribí World of Warcraft, obtuve 6.000 resultados éste es el que mas me gustó un Brujo nivel 60 con montones de épicos por 174.000 dolares. Parece que el tipo obviamente le costó un poco hacerlo. Acerca de la popularidad de los juegos, ¿qué creen que esta haciendo esa gente? Resulta que están en Hollywood Bowl en Los Angeles escuchando a la filarmónica de Los Angeles tocar música de video juegos. Así se ve el show. Uno esperaría que fuera mediocre, pero no lo es. Es un concierto muy, muy epico y muy hermoso y la gente que lo prensencio lo adoró completamente. ¿Qué piensan que está haciendo esta gente? Llevan sus computadoras asi pueden jugar unos contra otros y esto pasa en cada ciudad del mundo. También pasa en sus ciudades probablemente sólo no se dan cuenta. Cris me dijo que aquí vieron un video de la evolución hace unos años de cómo los gráficos de los video juegos fueron mejorando. Quise actualizar ese video y darles una nueva visión del mismo pero lo que quiero que hagan es que intenten entenderlo. Estamos en ésta curva y los gráficos estan mejorando tanto que es absurdo y les voy a mostrar hasta quiza el 2007 pero quiero que intenten pensar como los juegos se podrian llegar a ver de aquí a 10 años. Así que va a comenzar ese video. Video: A lo largo de la historia humana, la gente tuvo juegos la inteligencia e intelecto de un hombre ha evolucionado al igual que los juegos que juega. (Música) (Aplausos) David Perry: Lo que quiero, otra vez, es que piensen, no miren estos gráficos y piensen que así es como son las cosas. Piensen que ahí es donde estamos ahora y la curva en la que estamos significa que va a continuar mejorándose. Éste es un ejemplo del tipo de gráficos que tenes que ser capaz de dibujar si hoy quieres un trabajo en la industria del video juego tienes que ser un artista increíble y una vez que obtengamos los suficiente de esos tipos, querremos.. más artistas de fantasías que puedan crear lugares en lo que nunca hemos estado, o personajes que simplemente nunca hayamos visto Así que el tema obvio del que les hablaría hoy es gráficos y audio pero si fueras a una conferencia de desarrolladores de juegos de lo unico que hablarían es de emociones, propósito significancia, entedimiento y sentimiento. Escucharían charlas del tipo, ¿puede un video juego hacerte llorar? Estos son los temas que realmente nos interesan. Me crucé con un estudiante que es excelente expresándose, y éste estudiante estuvo de acuerdo que no mostraría su video a nadie hasta que lo hayan visto aquí en TED. Así que me gustaría reproducir este video. Así que esta es la opinión de un estudiante sobre cuál es su experiencia con los juegos. Video: Yo, como muchos de ustedes, vivo en algun punto entre la realidad y los video juegos. Alguna parte de mó, una persona real que vive y respira, se volvió programada, electronica y virtual. El límite de mi cerebro que divide la realidad de la fantasía finalmente comenzó a desmoronarse. Soy un adicto a los videos juegos y esta es mi historia. (Música) En el año en que nací tambien se desarrollaba el Nintendo Entertainment System. Jugaba en el patio trasero, aprendi a leer, y hasta comía algunos vegetales. La mayoría de mi niñez la pase jugando con Legos. Como era el caso para la mayoría de mi generación pasaba mucho tiempo en frente de la TV Mr Rogers, Walt Disney, Nick Junior, y aproximadamente medio millon de comerciales undudablemente dejaron su marca en mí. Cuando mis padres compraron el primer Nintendo a mi hermana y a mí, cualquiera sea el ingrediente adictivo que este entretenimiento electronico interactivo poseía, rapidamente tomó control de mi En algun punto algo cambió. (Música) Con la combinación de historias simples, interactivas y la calidez de la TV, mi Nintendo de 16-bit se volvió algo más que sólo un escape. Se volvió una existencia alterna. Mi realidad virtual. (Música) Soy un adicto a los video juegos, y no es por una cierta cantidad de horas que haya jugado o noches que pasé sin dormir para pasar de nivel. Es porque he tenido experiencias que me marcaron en el espacio virtual, y los video juegos habán comenzado a erosionar mi propio entendimiento de qué es real y qué no. Soy adicto, porque aunque sé que estoy perdiendo mi contacto con la realidad aun ansío mas. (Música) Desde edad temprana aprendí a invertir emocionalmente en lo que la pantalla me revelaba. Hoy, luego de 20 años de ver TV pensada para volverme sentimental, incluso un comercial decente de seguros puede sacar lagrímas de mis ojos. Soy sólo uno de una generación que esta creciendo. Una generación que puede experimenter mucho mas significado a través de un video juego que de lo que lo harán a través del mundo real. Los videos juegos se estan acercando a un salto evolucionario, un punto donde los mundos en los juegos se veran y sentirán igual de real que las películas que vemos en los cines, o las noticias que vemos en la TV. Mientras mi sentido de libre albedrío en estos mundos virtuales pueda ser limitado, lo que aprendo es aplicable a mi vida real. Juega los suficientes video juegos y eventualmente creerás que puedes andar en snowboard, pilotear un avión, manejar un dragster, o matar a un hombre. Yo sé que puedo. A diferencia de cualquier cultura pop anterior, los videos juegos reamente nos permiten ser parte de la máquina. Nos permiten sublimar en la cultura de lo interactivo, descargada, transmitida, realidad en HD. Estamos interactuando con nuestro entretenimiento. Llegué al punto de esperar este nivel de interacción. Sin ella, los problemas a los que se enfrenta en el mundo real, pobreza, guerra, enfermedad y genocidio, carecen del peso que merecen. Su importancia se disuelve en el drama sensacionalizado. de la TV en hora estelar. Pero la belleza de los videos juegos hoy no depende de los graficos realistas los controladores que vibran, o el sonido surround virtual. Depende en que estos juegos están empezando a volverme emocional. Luché en guerras, temí por mi propia superviviencia, ví morir a mis camaradas en playas y bosques que se veían mas reales que cualquier libro o cualquier noticia. La gente que crea estos juegos es inteligente, saben que me hace sentir asustado, excitado, con pánico, orgulloso o triste y usan estas emociones para dimensionar los mundos que crean. Un video juego bien diseñado entrelazará indistinguiblemente al usuario en la fábrica de la experiencia virtual. A medida que uno gana experiencia la conciencia del control físico se va desvaneciendo. Se lo que quiero y lo que hago. No hay botones ni gatillos que presionar, solo el juego y yo. Mi destino y el destino del mundo alrededor descansa en mis manos. Se lo que los juegos violentos hacen preocupar a mi madre Lo que me conflictúa a mí no es que la violencia en los juegos se este volviendo más y más como la violencia real, sino que la violencia de la vida real se este volviendo más y más como a un video juego (Música) Estos son todos problemas fuera de mí. Yo, sin embargo, tengo un problema muy cercano a mi hogar. Algo le pasó a mi cerebro. (Música) Quizás haya una sola parte de nuestro cerebro que guarda todos nuestros instintos viscerales, las cosas que sabemos hacer incluso antes de pensarlas. Mientras que alguno de estos instintos puedan ser innatos, la mayoria se aprenden, y todos ellos estan cableados en nuestros cerebros. Estos instintos son esenciales para sobrevivir en el mundo real y el virtual. Recién en años recientes la tecnología detras de los juegos permitió una verdadera superposición al estimulo. Como jugadores, ahora estamos viviendo bajo las mismas leyes físicas en las mismas ciudades y haciendo las mismas cosas que alguna vez hicimos en la vida real, solo que ahora virtualmente. Consideren esto... mi auto en la vida real lo usé cerca de 25.000 millas. En todos mis juegos de autos, he manejado un total de 31.459 millas En algún punto, he aprendido a manejar de los juegos. Las guias sensoriales son muy similares es una sensación extraña cuando pasaste más tiempo haciendo algo en la TV que en la vida real. Cuando voy manejando por una ruta al atardecer todo lo que pienso es, esto es casi tan hermoso como mis juegos porque mis mundos virtuales son perfectos. Más hermosos y ricos que el mundo que nos rodea. No estoy seguro de las implicancias de mi experiencia, pero el potencial de usar estimulos realistas en juegos repetidamente en un vasto numero de leales participantes me aterra. Hoy pienso que el Gran Hermano trendría mucho mas éxito lavando el cerebro a las masas con video juegos que tan solo con TVs. Los videos juegos son divertidos, atractivos y dejan tu cerebro completamente vulnerable a ser reprogramado. Quizá el lavado de cerebro no sea siempre malo. Imaginen un juego que nos enseñe a respetarnos mutuamente o que nos ayude a entender los problemas que todos enfrentamos en el mundo real. Hay un potencial a hacer el bien, también. Es crítico que mientras estos mundos virtuales continuen reflejando el mundo en que vivimos, los desarrolladores de juegos se den cuenta que tienen responsabilidades enormes ante ellos. No estoy seguro que hay en el futuro de los video juegos para nuestra civilización. Pero mientras las experiencias reales y virtuales cada vez se superpongan más hay un potencial cada vez más grande que otras personas se sientan de la misma manera que yo. Lo que me dí cuenta hace poco es que mas allá de los gráficos, sonidos, jugabilidad y emoción es el poder de analizar la realidad que es tan fascinante y adictiva a mi entender. Se que estoy perdiendo mi cordura. Parte de mí está esperando para dejarse llevar aunque se que sin importar cuan fascinante puedan ser los video juegos o cuan chato el mundo real nos parezca s que debemos estar alertas de que nos estan enseñando y que sensaciones nos dejan cuando finalmente nos desenchufamos (Applause) Dave Perry: Wow (Applause) DP: Encuentro ese video muy, muy provocativo y es por eso que quise traerlo para que lo vean y lo que es interesante acerca de él es la elección obvia de que hablaría acerca de gráficos y audio. Pero como escucharon, Michael habló sobre aquellos otros elementos tambien. Los videos juegos dan un montón de otras cosas también y es por eso que la gente se vuelve tan adicta. Lo más importante es la diversión. El nombre de la canción es "La magia que vendra". ¿De quién vendrá? Vendra de los mejores directores de mundo. ¿Pensamos que sería probable que pase? No lo creo. Creo que vendrá de los chicos que ahora están creciendo que no estan estancados con todas las cosas que recordamos del pasado. Lo harán a su manera, usando las herramientas que hemos creado Los mismos estudiantes o gente altamente creativa, escritores y gente así. En lo que concierne a las universidades, hay 350 alrededor del mundo dando clases de video juegos. Eso quiere decir que hay literalmente miles de ideas nuevas. Algunas de las ideas son realmente malas y algunas son geniales. No hay nada peor que tener que escuchar a alguien tratando de colocarte una idea realmente mala para un juego (Risas) Chris Anderson: Te vas, te vas, eso es todo. Se le acabo el tiempo DP: tengo un poquitito más si me perdonan. CA: Adelante, pero me voy a quedar aquí. (Risas) Esta es una buena toma, porque son estudiantes volviendo a la escuela despues de clase. La escuela esta cerrada, volveran a la medianoche porque quieren promocionar sus ideas para video juegos yo me siento enfrente de la clase y ellos realmente estan contando sus ideas Es dificil hacer que los estudiantes vuelvan a clase pero es posible Esta es mi hija, su nombre es Emma, tiene 17 meses y he estado preguntandome, ¿qué es lo que Emma experimentará en el mundo del video juego? y como he demostrado tenemos la audiencia ella nunca conocerá un mundo donde no puedes tener a millones de personas para jugar con presionar un botón Ya saben, tenemos la tecnología. Ella nunca conocera un mundo donde los gráficos no sean fascinantes e inmersivos y como demostró el video del estudiante, podemos impactar y conmover. Ella nunca conocerá un mundo donde los videos juegos no sean increiblemente emocionales y que probablemente la hagan llorar. Solo espero que le gusten los video juegos. (Risas) Un pensamiento para cerrar. Los juegos en la superficie parecen simple entretenimiento pero para aquellos que gustan de mirar mas profundamente el nuevo paradigma de los video juegos puede abrir nuevas fronteras a las mentes creativas que gustan de pensar en grande ¿Qué lugar mejor que TED para desafiar esas mentes? Gracias. Chris Anderson: David Perry. Eso fue impresionante
