Mihaly Csikszentmihalyi-sobre la fluidez
Mihaly Czikszentmihalyi se pregunta: "Que hace a la vida digna de ser vivida? Observando que no es el dinero lo que nos hace felices, el autor observa aquellas cosas en las que encontramos placer y satisfacción plena, aquellas actividades que nos brindan un estado de "fluidez" como lo define él mismo en esta charla
Crecí en Europa, y la 2da Guerra mundial me atrapó cuando esta entre los 7 y 10 años de edad dandome cuenta cuantos de los pocos de los adultos que conocía era hábiles para mantener las tragedias vividas por la guerra -- cómo pocos de ellos podrían incluso asemejarse a una normal, alegre, satisfecha vida feliz por lo menos en sus trabajos, en sus hogares, siendo su seguridad destruida por la guerra. Entonces fué que me comencé a interesar en el entendimiento de aquello que contribuía a hace la vida digna de ser vivida. Y probé, tanto de niño como de adolescente, a leer filosofía y a estar involucrado en arte y religión y otras muchas vías en donde pudiera encontrar una posible respuesta a esta pregunta. Finalmente encontré la Psicología de casualidad En realidad Yo estaba en un Hotel para Esquiadores en Suiza sin dinero basicamente para divertirme allí, pues la nieve estaba derritiéndose No tenía dinero ni para ir al cine, pero encontré en el -- Leí en los diarios que había una charla de alguien en un lugar que había conocido en el centro de Zurich y que se iba hablar sobre platillos voladores. Y pensé, bueno, dado que no puedo ir al cine, por lo menos iré gratis a escuchar sobre platillos voladores. Y el presentador de aquella charla esa tarde resultó bastante interesante Y en realidad, en vez de hablar de pequeños hombrecitos verdes, el habló sobre como la psiquis de los Europeos que fueron traumatizados por la guerra los hace proyectar platillos voladores en el cielo, El habló también acerca de como los mandalas de la antigua religión Hindú son un tipo de proyección en el cielo como un intento de recuperar cierto sentido del caos después de la guerra. Y todo esto me pareció muy interesante. Empecé a leer sus libros después de esta charla. Y esta persona era Carl Jung, aquel de cuyo nombre o trabajo no tenía ni idea. Entonces vine a este pais a estudiar psicología y empecé tratando de entender sobre las raices de la felicidad Esto es un resultado típico que muchas personas han presentado, y hay por ello muchas variaciones al respecto. Pero eso, por el ejemplo, presenta que solo el 30 por ciento de la gente entrevistada en los Estados Unidos desde 1956 dicen que su vida es muy feliz. Y esto no ha cambiado nada. Mientras que los ingresos personales, sobre una escala que se ha mantenido constante en relación a la inflación, se han duplicado, casi triplicado, en este periodo. Sin embargo encontrarás esencialmente los mismos resultados, a saber, que después de cierto punto el cual corresponde mas o menos a unos pocos miles de dólares sobre el nivel mínimo de pobreza, el incremento en el bienestar material parece no tener efecto en cuan felices son las personas. Y, de hecho, encontrarás que la carencia de recursos básicos, de recursos materiales, contribuye a la infelicidad, pero su incremento no incrementa la felicidad. Por lo tanto, mi investigación ha estado focalizada mas sobre -- después de encontrar estas cosas que realmente corresponden con mi propia experiencia, traté de entender donde en la vida diaria, en nuestra experiencial normal, nos sentimos realmente felices. Y para comenzar esto -- en aquellos estudios de hace 40 años, empecé a mirar a personas creativas primero a artistas y cientificos y demás -- tratando de entender que los hacía a ellos sentir que valía la pena utilizar sus vidas haciendo cosas de las cuales no esperaban ni fama ni fortuna, pero que les daba significado y valor a sus vidas. Este fue uno de los compositores de música Norteamericana líderes de los 70´s. Esta entrevista fue de 40 páginas. Pero este pequeño extracto es un muy buen resumen de lo que él estuvo contándonos durante su entrevista. Y describe como el siente cuando el componer está yendo bien. Y lo dice describiendo esto como un estado extático Extasis en Griego significa simplemente estar de pie al lado de algo. Y entonces esto convirtió esencialmente una analogía de un estado mental donde sientes que no estas haciendo tus rutinas ordinarias de la vida cotidiana. Entonces, el extasis es esencialmente un entrar en una realidad alternativa. Y esto es interesante, si piensas en ello, cómo, cuando pensamos acerca de las civilizaciones que miramos como las cimas en el desarrollo humano -- ya sea China, Grecia, la civilización Hindú, o los Mayas, o Egipcios -- lo que sabemos acerca de ellos es realmente acerca de sus éxtasis, no acerca de su vida diaria. Conocemos los templos que construyeron -- donde la gente podría venir a experimentar una realidad diferente. Conocemos acerca de los circos las arenas, los teatros -- estos son restos de las civilizaciones y estos son los lugares donde la gente fue a vivir la vida en una forma mas concentrada, mas ordenada . Ahora, este hombre no necesita ir a un lugar como este, el cual es también -- este lugar, esta arena, la cual es construida como el anfiteatro Griego, es también un lugar para el éxtasis. Estamos participando en una realidad la cual es diferente a la vida cotidiana a la que estamos acostumbrados. Pero este hombre no necesita ir allá. El necesita solo un pedazo de papel donde pueda realizar algunas pequeñas marcas y mientras hace esto, él puede imaginar sonidos que no han existido antes en esa combinación particular. Entonces una vez que él encuentra ese punto de empezar a crear -- como Jennifer lo hizo en su improvisación -- una nueva realidad, este es un momento de éxtasis. El entra esa realidad diferente. Ahora el dice también que esto es tan intenso como experiencia que siente casi como si él no existiera. Y esto suena como un tipo de exageración romántica. Sin embargo realmente, nuestro sistema nervioso es incapaz de procesar mas de 110 bits de información por segundo aproximadamente. Y para escucharme y entender lo que estoy diciendo Necesitas procesar alrededor de 60 bits por segundo Por esta razón no puedes oir mas de dos personas a la vez. No puedes entender mas de dos personas hablándote al mismo tiempo. Bueno, cuando estás realmente involucrado en este proceso completamente capturador de crear algo nuevo, como este hombre hace, el no tiene suficiente atención para monitorear como su cuerpo siente, o sus problemas de casa. El no puede sentir si quiera si está hambriento o cansado. Su cuerpo desaparece, su identidad desaparece de su conciencia porque él no tiene suficiente atención, como ninguno de nosotros tiene, para realmente hacer bien algo que requiere mucha concentración. y al mismo tiempo sentir que existe. De tal manera, la existencia es suspendida temporalmente. Y dice que su mano parece moverse por si sola. Ahora, Yo podría mirar mi mano por dos semanas, y no sentiría ninguna sorpresa o maravilla, porque no puedo componer. Entonces que es lo esto les dice, pero en otras partes de la entrevistas es que obviamente este automático y espontáneo proceso que él está describiendo solo puede ocurrirle a alguien que esta muy bien entrenado y quien ha desarrollado la técnica. Y esto se ha convertido en un tipo de verdad obvia o trivial en el estudio de la creatividad que uno no puede crear algo sin menos de 10 años inmersión en un conocimiento técnico en un campo particular. Sea matemática o música -- toma tanto tiempo para ser capaz de empezar a cambiar algo a una manera mejor a lo que era antes. Ahora, cuando esto ocurre, el dice la música simplemente fluye. Y debido a toda esta gente que empecé entrevistando -- esta es una entrevista de hace treinta años -- tantas de las personas describen esto como un fluir espontáneo que llamé a este tipo de experiencia como "la experiencia del fluir" Y esto ocurre en diferentes ámbitos. Por ejemplo, un poeta lo describe de esta manera. Esto es por un estudiante mío que entrevistó algunos de los escritores y poetas mas sobresalientes en los Estados Unidos. Y describe el mismo sentimiento espontaneo y de poco esfuerzo, que logras cuando entras en este estado de éxtasis. Este poeta lo describe como abriendo una puerta que flota en el cielo -- descripción muy parecida a la que dió Albert Einstein de cómo imaginó las fuerzas de la relatividad cuando estaba luchando tratando de entender como estas funcionaban. Pero esto ocurre en otras actividades. Por ejemplo, esta es de otra estudiante mía, Susan Jackson de Australia, quien trabajó con algunos de los atletas más exitosos del mundo. Y pueden ver aquí en esta descripción de un patinador Olímpico, la misma descripción esencial de la fenomenología del estado interno de la persona. No piensas que ocurre automáticamente si te involucras con la música, etcetera. Esto ocurre también, realmente, en el libro más reciente que escribí, llamado "Buen Negocio", donde entrevisté algunos de los gerentes generales quienes fueron nominados por sus pares por ser muy existosos y muy éticos, socialmente responsables. Puedes ver que estas personas definen éxito como algo que ayuda a otros y al mismo tiempo te hace feliz mientras trabajas en ello. Y como todos estos exitosos y responsables gerentes generales dicen: no puedes tener solo una de estas cosas para ser exitoso. Si quieres un trabajo con sentido y exitoso -- Anita Roddick es otro de los gerentes generales que entrevisté. Ella es fundadora de Body Shop, la marca cosmética, los reyes de la cosmética natural. Es una pasión que aparece desde lo que haces lo mejor y teniendo fluidez mientras lo trabajas. Esta es una interesante mención de Masaru Ibuka, quien era en ese entonces, fundador de Sony sin dinero, sin un producto --ellos no tenía ningún producto, ellos no tenían nada, solo tenían una idea. Y la idea que tuvo fue establecer un trabajo donde los ingenieros puedan sentir el disfrute de la innovación tecnológica, siendo conscientes de su misión con la sociedad y donde trabajaran con el corazón contento. No podría mejorar este ejemplo de como la fluidez entra en el ambiente de trabajo. Ahora, cuando hacemos los estudios, tenemos, con otros colegas alrededor del mundo habiendo realizado mas de 8,000 entrevistas a gente -- desde monjes Dominicos, a monjas ciegas, a escaladores Himalayas, a pastores Navajo -- quienes disfrutan de su trabajo. Y mas allá de la cultura, mas allá de la educación o de lo que sea, hay estas siete condiciones que aparecen cuando una persona está en fluidez. Allí está el foco que una vez que aparece intenso, es seguido por una sensación de éxtasis, una sensación de claridad, tu sabes exactamente que es lo que quieres hacer en cada momento, tienes retroalimentación inmediata. Sabes lo que necesitas hacer es posible hacerlo, a pesar de las dificultades, y el sentido del tiempo desaparece, te olvidas de ti mismo, te sientes parte de algo grande. Y cuando estas condiciones están presentes, lo que estas haciendo se convierte en valioso en si mismo. En nuestros estudios, representamos la vida diaria de gente en este simple esquema. Y podemos medirlo esto de manera muy precisa, realmente, porque les dimos a esta gente seguidores electrónicos que sonabas 10 veces al día y cuando sonaban, las personas debían decir que estaban haciendo, como se sentían donde estaban, que estaban pensando. Y dos cosas que medimos acá fué la cantidad de desafío que estas personas experimentaban en ese momento y la cantidad de habilidades que ellos experiementaban en ese momento. De esta manera, pudimos establecer un promedio de cada persona lo cual esta en el centro del diagrama. Este sería tu nivel de desafío y habilidad, lo cual será diferente en cada persona. Pero tu tendrás un tipo punto desde donde comienzas a estabilizarte el cual sería en medio. Si sabemos cual es ese punto donde comienzas a estabilizarte, podemos predecir casi finamente que estarás en el estado de fluidez, y este ocurrirá cuando tus desafíos son mas altos que el promedio y tus habilidades son mas altas que el promedio. Y estarás realizando cosas de manera muy diferente que otras personas, pero para cada uno que fluye en su canal, en su área, ocurrirá cuando estén haciendo lo que realmente quieren hacer -- tocar piano, probablemente, estar con su mejor amigo, quizás trabajar, si el trabajo es lo que les da fluidez para ti. Y entonces las otras áreas se convierten poco a poco en positivas. La motivación es aún buena porque tu estas sobre-desafíado allí. Tus habilidades no están tranquilas como deberían estar, pero te puedes mover facilmente de manera fluida solo desarrollando un poco mas de habilidad. De esta manera, la motivación es el área donde muchas personas aprenden, porque esto es donde ellos están presionados mas allá de su zona de seguridad y esto para entrar --- regresando a la fluidez -- entonces ellos desarrollan mas sus habilidades Control es también un buen lugar para estar, porque te sientes seguro, pero no excitado. Esto no es muy desafiante. Y si tu quieres entrar a la fluidez desde el control, tienes que incrementar los desafíos. De manera que estas dos son áreas ideales y complementarias desde las cuales la fluidez es fácil de alcanzar. Las otras combinaciones de desafío y habilidad se convierten progresivamente menos optimas. Relajación está bien -- estás aún sintiendote OK. El poco interés empieza a ser muy aversivo y la apatía se convierte en muy negativa -- no te sientes que estás haciendo algo, no estas usando tus habilidades, no hay desafío. Desafortunadamente, muchas de las experiencias de las personas están en la apatía. El mas grande contribuidor para esta experiencia es mirar televisión, la otra es estar sentado en el baño. Y entonces, aunque algunas veces mirar televisión alrededor del siete a ocho porciento del tiempo es en fluidez, pero eso solo ocurre cuando escoges un programa que realmente quieres ver y recibes información de él. Entonces, la pregunta que estamos tratando de colocar es -- y me estoy pasando del tiempo -- es como pongo mas y mas de mi vida diaria en el canal de la fluidez. Y esto es el tipo de desafío que estamos tratando de entender. Y algunos de Ustedes obviamente saben como hacer esto espontáneamente sin ningún consejo, pero desafortunadamente muchas personas no saben como hacerlo. Y este es nuestra misión que está en vía de serlo. OK. Gracias. Aplausos
