Paola Antonelli preestrena "El Diseño y la Mente Elástica"
Paola Antonelli, curadora de diseño del MoMA, preestrena la innovadora muestra "El Diseño y la Mente Elástica" -- repleta de productos y diseños que reflejan el modo como pensamos ahora.
Me interesa el diseño; soy curadora de arquitectura y diseño. Casualmente, soy del Museo de Arte Moderno, pero lo que importa -- aquello de lo que vamos a conversar hoy -- es realmente diseño. Los diseñadores muy buenos son como esponjas. Son muy curiosos y absorben todo tipo de información que sirva a sus propósitos, y la transforman para que pueda ser usada por gente como nosotros. Y eso me brinda una oportunidad, porque cada muestra de diseño que organizo, en cierto modo, explora un mundo diferente. Y eso es fabuloso, porque parece como si cambiara de trabajo a cada rato. Y lo que voy a hacer hoy es darles un anticipo de la próxima exposición sobre la que estoy trabajando, llamada, "El Diseño y la Mente Elástica". El mundo que he decidido enfocar, en este momento, es el mundo de la ciencia y la tecnología. La tecnología siempre entra en juego cuando el diseño está involucrado, pero la ciencia lo hace un poco menos. Pero los diseñadores son fenomenales tomando a las grandes revoluciones que se producen y transformándolas para que podamos usarlas. Y esto es lo que esta exposición explora. Si piensas en tu vida hoy, cada día pasas por escalas muy diversas, cambios muy diversos de ritmo y pauta. Trabajas en diversas zonas horarias, hablas con gente muy diversa, tú "multioperas". Todos lo sabemos, y lo hacemos más o menos automáticamente. Algunas de las mentes de esta audiencia son superelásticas, otras un poco más lentas, otras tienen un poquito de estrías, pero sin embargo ésta es una audiencia completamente excepcional desde ese punto de vista. Otra gente no es tan elástica. No puedo poner a mi padre en Italia a trabajar en Internet. Él no desea colocar Internet de alta velocidad en casa. Y eso se debe a que hay un poco de temor, un poco de resistencia o simples mecanismos de obstrucción. Así que los diseñadores trabajan en este malestar particular que tenemos, este tipo de incomodidades que tenemos, e intentan hacernos la vida más fácil. Elasticidad mental es algo que realmente necesitamos, saben, realmente necesitamos, realmente apreciamos y realmente nos ocupa. Y esta exposición trata sobre el trabajo de diseñadores que nos ayudan a ser más elásticos, y también, de diseñadores que realmente trabajan en esta elasticidad como una oportunidad. Y una última cosa es que no son únicamente diseñadores sino también científicos. Y antes de que me lance a la proyección de algunas diapositivas y al preestreno, quisiera puntualizar este bello detalle sobre los científicos y el diseño. Puedes decir que la relación entre ciencia y diseño remonta siglos. Seguro que puedes hablar acerca de Leonardo da Vinci, de muchos otros hombres y mujeres renacentistas, y hay una gigantesca historia detrás de ello. Pero según un gran historiador de la ciencia que podrían conocer Peter Galison -- él enseña en Harvard -- lo que la nanotecnología en particular y la física cuántica han brindado a los diseñadores es este renovado interés, esta verdadera pasión por el diseño. Así que básicamente, la idea de poder construir cosas de abajo a arriba, átomo por átomo, ha hecho de todos ellos zurcidores. Y súbitamente los científicos están buscando diseñadores, igual que los diseñadores están buscando científicos. Es una flamante aventura amorosa que estamos intentando cultivar en el MoMA, junto a Adam Bly, quien es fundador de la revista Seed -- ahora compañía multimedia, pudieran conocerla -- fundamos hace como un año un salón mensual en el ínterin para diseñadores y científicos, y es muy hermoso. Y Keith ha venido, y también Jonathan ha venido y muchos otros. Y fue grandioso, porque al comienzo era esta fiesta de disculpas, saben, los científicos les dirían a los diseñadores, saben, no sé qué estilo es, no soy muy elegante. Y a los diseñadores gustaría, oh, no sé cómo hacer una ecuación, no entiendo lo que están diciendo. Y luego, de repente los unos realmente comenzaron a hablar el idioma de los otros, y ahora ya estamos en el punto en que ellos colaboran. Saben, Paul Steihardt, un físico de Nueva York, y Aranda/Lasch, arquitectos, colaboraron en una instalación en la Serpentine de Londres. Y es muy interesante ver cómo sucede esto. La exposición hablará sobre el trabajo de ambos, diseñadores y científicos, y muestra cómo ellos nos están presentando las posibilidades del futuro. Y saben, estoy enseñándoles diferentes secciones de la muestra ahorita, sólo para darles de probar, pero la nanofísica y la nanotecnología, por ejemplo, realmente han abierto la mente de los diseñadores. En este caso, estoy mostrando más el trabajo de los diseñadores, porque ellos son los que realmente han estado estimulados. Un montón de objetos en la muestra son conceptos, no objetos reales que ya existan. Pero lo que están viendo aquí es el trabajo de algunos científicos de UCLA. Esta suerte de sopa de letras es una nueva manera de marcar proteínas, no sólo por color sino por, literalmente, letras del alfabeto. Así que lo construyeron, y pueden construir todo tipo de formas a nanoescala. Y en cambio, éste es el trabajo de diseño de los estudiantes del Royal College of Arts de Londres que han estado trabajando junto a su tutor, Tony Dunne, y con un grupo de científicos por toda Gran Bretaña sobre las posibilidades de la nanotecnología para el diseño en el futuro. Nuevos elementos sensores sobre el cuerpo. Puedes hacer crecer cabellos en tus uñas, y consecuentemente atrapar algunas partículas de otra personas. Parecen muy, muy obsesionados con averiguar más sobre el compañero ideal. Así que están trabajando para mejorar todo -- tacto, olfato, todo lo que puedan, para hallar la pareja perfecta. Muy interesante. Y por su parte, éste es un diseñador tipográfico israelí que ha diseñado -- los llama "tiposperma". Él está pensando -- claro que es todo un concepto -- en inyectar letras en el esperma, y dentro del espermatozoa -- no sé cómo decirlo en inglés -- espermatozoide, para hacerlos transformar -- para casi tener una canción o todo un poema escrito con cada eyaculación. (Risas). Se los dije, los diseñadores son absolutamente fantásticos, saben. Así que, diseño de "T-shirt" [camiseta]. También en este caso, tienen una mezcla de científicos y diseñadores. Esto aquí es parte del mismo laboratorio del Royal College of Arts. El RCA es una escuela totalmente sorprendente desde ese punto de vista. Una de las asignaciones de un año fue trabajar con carne "in vitro". Saben que ya pueden producir carne "in vitro". En Australia lo hicieron -- esta compañía de investigaciones, llamada SymbioticA. Pero el problema está en que es una tartaleta muy fea. Y por lo tanto, la asignación para los estudiantes fue, ¿cómo debería ser el filete del mañana? Cuando no tienes que matar vacas y puede tener cualquier forma, ¿como qué debería ser? Por lo que este estudiante en particular, James King, recorrió toda la hermosa campiña inglesa, seleccionó la mejor, mejor vaca que pudo ver, y luego la colocó en el equipo de IRM. Y luego tomó los escáneres de los mejores órganos e hizo la carne. Claro, ésta se elaboró con una resina japonesa para simuladores de comida, pero saben, en el futuro podría hacerse mejor. Pero lo que representa es la mejor imagen de IRM de la vaca que pudo hallar. Y a la vez, este elemento aquí es mucho más banal. Algo que saben que ya puede hacerse es cultivar tejido óseo para que puedas elaborar un anillo de bodas del tejido óseo de tu ser amado -- literalmente. Así que, éste en verdad está hecho con tejido óseo humano. Ésta es SymbioticA y saben, han estado trabajando, fueron unos de los primeros en hacer esta carne "in vitro", y ahora también han hecho una cobertura "in vitro", una cobertura de cuero. Es minúscula, pero es una verdadera capa. Está formada como una. Así que, podremos, en verdad, no tener ninguna excusa para llevar todo en cuero en un futuro. Uno de los tópicos más importantes de la muestra, saben, como cualquier cosa en nuestra vida hoy, podemos observarla desde muchos, muchos puntos de vista, y a diferentes niveles. Uno de los más interesantes e importantes conceptos es la idea de escala. Cambiamos de escala muy a menudo, cambiamos la resolución de las pantallas, y no nos -- no estamos verdaderamente afectados por ello, lo hacemos muy cómodamente. Así que vas, aún en la exposición, desde la idea de la nanotecnología y la nanoescala hasta la manipulación de cantidades de data realmente grandes; el mapeado y etiquetado del universo y del mundo. Y en este caso particular, una sección estará dedicada al diseño de información. Y aquí ven el trabajo de Ben Fry. Esto es humanos contra chimpancés, los pocos cromosomas que nos distinguen de los chimpancés. Era una hermosa visualización que hizo para la revista Seed. Y aquí está visualizado el código completo del Pac-Man con todos los "avanza", "regresa", hecho también una hermosa coreografía. Y luego también las gráficas de los científicos, este bello diagrama de homología de proteínas. Los científicos están comenzando a considerar la estética también. Estuvimos discutiendo con Keith Shrubb esta mañana el hecho de que muchos científicos tienden a no utilizar nada bello en sus presentaciones, de lo contrario tienen el temor de ser considerados rubias tontas. Por lo que seleccionan el peor fondo de cualquier tipo de presentación PowerPoint, la peor letra. Es apenas ahora que este tipo de matrimonio entre diseño y ciencia está produciendo algunas de las primeras "bonitas" -- si podemos decirlo -- presentaciones científicas. Otro aspecto del diseño contemporáneo que creo está abriendo mentes, prometiendo y en verdad será el futuro del diseño, es la idea de diseño colectivo. Saben, todo el portátil XO, de Un Portátil por Niño, se basa en la idea de colaboración y combinación de datos y redes. Así que cuanto más mejor. A más computadoras, más fuerte es la señal, y los niños trabajan en la interfaz así que todo se basa en hacer las cosas juntos, tareas juntos. Así que la idea de diseño colectivo es algo que será aún mayor en el futuro, y éste es el ejemplo elegido. Relacionado con la idea de diseño colectivo y con el nuevo balance entre el individuo y la [difusa] actividad colectiva, es la idea de la máxima existencia. Que es un término que acuñé hace pocos años mientras estaba pensando en cuán apretujados estamos, y al mismo tiempo, cómo estos pequeños objetos, como el Walkman, primero y luego el iPod, crean burbujas de espacio alrededor nuestro que nos permiten poseer un espacio metafísico mucho mayor que nuestro espacio físico. Puedes estar en el metro y estar completamente aislado y tener tu propio cuarto en tu iPod. Y éste es el trabajo de varios diseñadores que realmente mejoran la idea de soledad y expansión por medio de varias técnicas. Éste es un teléfono para el spa. La idea es que se hace tan difícil tener una conversación privada en cualquier sitio que vayas del spa, tienes un masaje, tienes un facial, quizás una fricción, y luego tienes esta bella piscina con temperatura perfecta, y puedes tener esta conversación telefónica de tanque de aislamiento con quienquiera que hayas estado esperando hablar por largo tiempo. Y lo mismo aquí, Tele-presencia Social. De hecho ya es un poco utilizada por militares, sólo es la idea de poder estar en otro lugar con tus sentidos mientras eres retirado de ahí físicamente. Y éste es llamado Cita a Ciegas. Es una [confuso] así que si eres demasiado tímido para estar realmente en la cita, entonces permaneces a distancia con tus flores y alguien más recrea la cita por ti. La manufactura rápida es otra gran idea en la que tecnología y diseño están, pienso, pienso, enlazados para cambiar el mundo. Ustedes lo han oído mucho antes. La manufactura rápida es un archivo de computadora enviado directamente de la computadora a la máquina fabricadora. Suele ser llamada prototipado rápido, modelado rápido. Arrancó en los 80, pero al comienzo se trató de máquinas que tallaban a partir de un bloque de espuma un modelo que era muy, muy frágil, y que no podía tener una utilidad real. Lento pero seguro, los materiales mejoraron -- mejores resinas. Las técnicas mejoraron -- no sólo la talla sino también la estereolitografía y el láser, solidificando todo tipo de resinas, sea en polvo o en forma líquida. Y los tanques se hicieron más grandes, al punto de que ahora podemos obtener verdaderas sillas hechas por manufactura rápida. Hoy, toma siete días fabricar una silla, pero ¿saben qué? Un día, tomará siete horas. Y entonces el sueño es que podrás, desde casa, personalizar tu silla. Saben, empresas y diseñadores estarán diseñando la matriz o los márgenes que respeten tanto solidez y marca, como identidad de diseño. Y luego puedes enviarla a la tienda Kinko de la esquina e ir a buscar tu silla. Ahora, las implicaciones de esto son enormes, no sólo en cuanto a la participación del comprador final en el proceso de diseño, sino también porque no hay seguimiento, ni almacenamiento, ni materiales de desecho. Y además, puedo imaginar que muchos fabricantes de diseño, en cierto modo, tendrán que actualizar sus propios planes de negocio y quizás invertir en esta tienda Kinko. Pero en verdad es un gran cambio. Y aquí estoy mostrando una foto que salió en la revista WIRED, saben, los Artefactos del Futuro, la sección que tanto adoro, que muestra que puedes tener tu impresora 3D de escritorio e imprimir tu propia pelota de baloncesto. Pero aquí, en cambio, están otros ejemplos, ya puedes imprimir textiles 3D, lo cual es muy interesante. Esto es apenas un toque muy agradable -- llamado prototipado lento. Es de un diseñador que puso a trabajar 10.000 abejas y construyeron este vaso. Tenían una forma especial para permanecer allí. Mapeado y etiquetado. Como la capacidad de las computadoras se vuelve muy, muy grande, y la capacidad de nuestra mente no mucho mayor, encontramos necesario etiquetar tanto como podamos lo que hacemos para que luego volvamos sobre nuestro trayecto. Además, lo hacemos para compartir con otras personas. Nuevamente, este sentido comunitario de la experiencia que hoy parece ser tan importante. Así, varias formas de mapear y etiquetar son, también, el trabajo de muchos diseñadores hoy en día. Los sentidos. Diseñadores y científicos trabajan con la intención de expandir nuestras capacidades sensoriales para que podamos lograr más. Y también, los sentidos de los animales de algún modo. Este particular objeto que mucha gente tanto ama realmente se basó en una suerte de experimento científico -- el hecho de que las abejas poseen un sentido olfativo muy potente, y así -- al igual que los perros que detectan ciertos tipos de cáncer de piel -- también las abejas pueden ser entrenadas gracias al Reflejo de Pavlov para detectar un tipo de cáncer, y además, la preñez. Y así este estudiante de la RCA diseñó este bello objeto de vidrio soplado donde las abejas se mueven de una cámara a otra si detectan ese olor particular que significa, en este caso, preñez. Otra forma se elaboró para el cáncer. Diseño por Debate es un nuevo esfuerzo muy interesante que los diseñadores han conformado por sí mismos. Algunos diseñadores no diseñan objetos, productos, cosas que realmente vamos a usar, sino más bien, diseñan escenarios que están basados en objetos. Aún así, son muy útiles. Ayudan a las compañías y a otros diseñadores a pensar mejor sobre el futuro. Y usualmente, están acompañados por videos. Éste es absolutamente bello. Es Dunne y Raby, "Todos los Robots" Esos son una serie de robots que están diseñados para ser atendidos. Siempre pensamos que los robots cuidarán de nosotros, y, en cambio, ellos diseñaron estos robots que están muy, muy necesitados. Necesitas tomar uno en tus brazos y mirarle a los ojos por casi cinco minutos antes de que haga algo. El otro se pone muy, muy nervioso si lo metes en el cuarto, y comienza a sacudirse, así que tienes que calmarlo. Por lo tanto, en realidad es una manera de hacernos pensar más sobre lo que los robots significan para nosotros. Noam Toran y "Accesorios para Hombres Solitarios". La idea es que cuando pierdes a tu ser querido o atraviesas una mala separación, lo que más extrañas son aquellas cosas fastidiosas que solías odiar cuando estabas con la otra persona. Así que diseñó toda esta serie de accesorios. Como éste que es algo que te quita las sábanas durante la noche. Luego, hay otro que respira sobre tu nuca. Hay otro que lanza los platos y los rompe. Así, es justo esta idea de lo que en realidad extrañamos en la vida. Elio Caccavale -- en cambio, tomó la idea de esos muñecos que explican la leucemia. Él está trabajando con muñecos que explican el transplante de seno, y también el gen de la araña introducido en la cabra, hace pocos años. Está trabajando para la exposición en una serie completa de muñecos que explican a los niños de dónde vienen los bebés hoy. Porque ya no es Mami, Papi, las flores y las abejas y después aparece el bebé. No, pueden ser dos mamás, tres papás, "in vitro" -- hay toda una idea de cómo pueden hacerse los bebés hoy en día que ha cambiado. Así que es una serie de muñecos en los que está trabajando ahora mismo. Una de las cosas más bellas es que los diseñadores realmente no trabajan con la vida, aunque tomen en cuenta a la tecnología. Y muchos diseñadores recientemente han estado trabajando con la idea de la muerte y el luto, y lo que hoy podemos hacer sobre ello, con nuevas tecnologías. O cómo deberíamos comportarnos ante ello con nuevas tecnologías. Estos tres objetos allí encima son discos duros encendidos con una conexión Bluetooth. Pero en realidad son muy, muy bellos artefactos esculpidos que contienen todo el escritorio y la memoria de la computadora de alguien que falleció. Así que, en vez de tener sólo las fotos, podrás colocar este objeto cerca de la computadora y tener de inmediato, sabes, Toda la vida de Gertrude, y todos sus archivos y su libreta de direcciones cobran vida. Y éste es aún mejor. Éste es Auger-Loizeau, "AfterLife". Sobre la idea de que alguna gente no cree en un después de la vida. Así que para darles algo tangible que muestre que hay algo más allá de la muerte, toman los jugos gástricos de gente que falleció y los concentran, y los colocan en una batería que de hecho puede usarse para alimentar linternas. También sirven con -- saben, juguetes sexuales, lo que sea. Es bastante sorprendente cómo estas cosas pueden hacerte sonreír, pueden hacerte reír, pueden hacerte llorar a veces. Pero estoy esperando que esta exposición en particular sea capaz de trazar un nuevo retrato de adónde va el diseño, lo cual siempre es, con suerte, un retrato con pocos años de ventaja de adónde se dirige el mundo. Muchas gracias.
