Dean Ornish acerca de cómo sanar.
Dean Ornish nos habla acerca de cómo aprovechar el deseo natural del cuerpo por sanarse a sí mismo utilizando recursos poco tecnológicas y de bajo costo.
Esta sesión trata sobre maravillas naturales. y la conferencia central trata sobre la búsqueda de la felicidad. Mi intención es combinar todo esto, ya que para mí, sanar es en realidad la máxima maravilla natural. Nuestro cuerpo tiene una capacidad sorprendente de sanarse a sí mismo y de forma mucho más rápido de lo que antes se pensaba, si simplemente dejamos de causar lo que origina el problema. Así es que en realidad, mucho de lo que hacemos en la medicina y en la vida, en general, se centra en limpiar el derrame sin reparar la fuga. Me encanta este trabajo, porque le brindo a mucha gente nuevas esperanzas y opciones que antes no tenían, y nos permite hablar de cosas -no sólo de dietas- sino acerca de la felicidad- se trata de la búsqueda de la felicidad, pero cuando observamos realmente las diferentes tradiciones espirituales, aquello que Aldous Huxley llamó la "sabiduría perenne", cuando vemos más allá de los nombres, las formas y los rituales que separan a las personas, en realidad se trata de que nuestra tendencia natural es ser felices; nuestra naturaleza es vivir en paz, es estar saludables. La felicidad no es algo que se obtiene, en general, la salud no es algo que se obtiene. Si no que en realidad todas las distintas prácticas, los antiguos swamis, los rabíes, sacerdotes, monjes y monjas, no desarrollaron estas técnicas tan sólo para lidiar con el estrés o disminuir nuestra presión sanguínea, o destapar nuestras arterias, aún cuando esto también sea posible. Son herramientas de transformación muy poderosas, para aquietar nuestra mente y nuestro cuerpo y permitirnos experimentar la felicidad, la paz y la dicha y darnos cuenta de que no es algo que se busca y se obtiene, sino que es algo que ya poseemos hasta que lo alteramos. Estudié yoga durante muchos años con un maestro llamado Swami Satchidananda y la gente le preguntaba "¿qué eres? ¿Hindú?" y él respondía: "No. yo era Hindú". Y en realidad se trata de identificar por qué alteramos nuestra salud y felicidad innatas, para darle lugar entonces a la cura natural. Para mí, esa es la verdadera maravilla natural. Así que, en ese contexto, en ese contexto más amplio, podemos hablar de dietas, del manejo del estrés, que son en realidad estas prácticas espirituales, ejercicio moderado, dejar de fumar, grupos de apoyo y la comunidad, sobre lo cuál hablaré más, y sobre algunas vitaminas y suplementos. Y no es una dieta. Muchas veces cuando las personas piensan en la dieta que recomiendo, creen que se trata de una dieta muy estricta. Si queremos revertir una enfermedad, sí sería necesario esto, pero si lo que queremos es estar sanos, tenemos una gama de opciones. Y en la medida en que podamos hacer todo lo posible para estar sanos, viviremos más años, nos sentiremos mejor, perderemos peso y así sucesivamente. A través de nuestros estudios hemos logrado utilizar procedimientos muy costosos y tecnológicamente muy avanzados para probar lo poderosas, simples, poco tecnológicas y poco costosas que pueden ser estas técnicas antiguas. Comenzamos estudiando las enfermedades cardiacas, y cuando empecé a dedicarme a esto hace 26 ó 27 años, se pensaba que cuando nos enfermábamos del corazón, solamente era posible empeorar. Y descubrimos que en lugar de estar cada vez peor, en muchos casos se podía estar cada vez mejor, y mucho más rápido de lo que se creía. Este paciente representativo a la edad de 73 años necesitaba un bypass, y en cambio decidió esto: la arteriografía cuantitativa muestra la reducción Esta es una de las arterias que alimentan el corazón y aquí se aprecia la reducción. Un año más tarde, la obstrucción se redujo -generalmente pasa lo contrario. Estos cambios mínimos en las obstrucciones produjeron una mejora del 300% en el flujo sanguíneo, y usando la tomografía cardiaca de emisión de positrones "PET", azul y negro muestran la ausencia de flujo sanguíneo, naranja y blanco indican el máximo. Se pueden lograr grandes cambios sin medicamentos, sin cirugías. Clínicamente, él no podría cruzar la calle sin sufrir dolor severo en el pecho; en un mes, como muchos, no sentía dolor; y en un año subía más de 100 pisos con la escaladora. Esto no es raro, y es lo que habilita a las personas a mantener esta clase de cambios, debido a la gran diferencia que provoca en su calidad de vida. En general, si observábamos las arterias de todos los pacientes, empeoraban en un lapso de uno a cinco años, dentro del grupo comparativo. Es la historia natural de las enfermedades cardiacas, No es tan natural pues encontramos que podía mejorar, y mucho más rápido de lo que la gente había creido. También vimos que entre mayor el cambio, mayor la mejoría. No era cuestión de edad o de gravedad, sino de lo mucho que habían cambiado, y los ancianos mejoraban tanto como los jóvenes. Esto fue una tarjeta de Navidad hace algunos años de parte de dos pacientes de uno de nuestros programas. El menor tiene 86 años, su hermano, 95; querían mostrarme su flexibilidad, El año siguiente recibí esta, me pareció graciosa. (Risas) Uno nunca sabe. Encontramos que el 99% de los pacientes revirtieron el avance de su enfermedad cardiaca. He pensado que de ejercer una buena ciencia, cambiaría la práctica médica, pero es ingenuo. Es importante, mas no suficiente. Pues los doctores hacemos por lo que nos pagan, y nos entrenan para hacer por lo que nos pagan, si cambia el seguro, cambiará la práctica y educación médicas El seguro cubrirá el bypass y la angioplastia. Y hasta hace poco cubre dieta y estilo de vida. Comenzamos, a través de nuestro instituto sin fines de lucro, capacitando hospitales en todo el país, y encontramos que la mayoría de las personas podía ahorrarse la cirugía, y que no sólo se trataba de eficiencia a nivel médico, sino también a nivel económico. Y las compañías de seguros encontraron que se ahorraban casi 30,000 dólares por paciente, y Medicare ahora realiza un proyecto demostrativo y paga para que 1,800 personas entren al programa en los lugares donde capacitamos. La adivina dice, "A los fumadores les hago un descuento porque no hay mucho qué decir." (Risas) Me gusta esta ilustración, porque nos dice lo que motiva a la gente a cambiar, y lo que no. Y lo que no funciona es el temor a morir, y es lo que se usa normalmente. Todo fumador sabe que no es bueno para su salud, y aun así el 30% de los Estadounidenses fuma; el 80% en algunas partes del mundo. ¿Por qué lo hacen? Porque los ayuda a sobrellevar el día. Hablaré más de esto, pero la verdadera epidemia no es la enfermedad cardiaca, la obesidad o el cigarrillo; es la soledad y la depresión. Cierta mujer dijo, "Tengo 20 amigos en este paquete de cigarrillos, están siempre ahí para mi y nadie más lo está. Me quitarás a mis 20 amigos, ¿qué vas a darme?" O comen cuando se deprimen, o mitigan el dolor con alcohol, trabajan demasiado, o ven demasiada televisión. Existen muchas maneras de evitar, mitigar y desviar el dolor, pero el punto de todo esto es lidiar con la causa del problema y el dolor no es el problema, es el síntoma. Y decirle a la gente que va a morir asusta tan sólo de pensarlo, o que les dará enfisema o un infarto, es atemorizante, entonces no quieren pensar en ello, y no lo hacen. La publicidad anti-tabaco más efectiva fue esta. Notarán el cigarrillo que cuelga de su boca, la palabra "impotencia" es el encabezado, no enfisema. ¿Cuál fue el fármaco más vendido durante cuando apareció hace algunos años? Viagra, ¿por qué? Porque muchos hombres lo necesitan. No es muy común escuchar: "Oye Joe, tengo disfunción eréctil, ¿y tú?" Y sin embargo, vean la cantidad de recetas que se prescriben. No se trata de algo psicológico, sino vascular, y la nicotina contrae las arterias. Igual la cocaína, una dieta alta en grasas y el estrés emocional. Así que las conductas consideradas atrayentes en nuestra cultura son las mismas que producen fatiga, letargo, depresión e impotencia, eso no es divertido. Cambiando estos, el cerebro recibe más sangre, piensa con más claridad, tiene más energía, el corazón recibe más sangre como les he mostrado. Su función sexual mejora. Y esto ocurre en horas. En este estudio -una comida rica en grasas, pasadas una o dos horas el flujo sanguíneo disminuye notoriamente y esto lo hemos experimentado todos en el festejo de Acción de Gracias.½ Después de una comida rica en grasas, ¿cómo se siente? Le empieza a dar sueño. Al comer pocas grasas el flujo sanguíneo no disminuye, se incrementa. Muchos tienen hijos y saben que es un gran cambio en su vida, y no temen hacer grandes cambios si estos valen la pena. La paradoja es que con grandes cambios, se obtienen grandes beneficios, y uno se siente tanto mejor en tan poco tiempo. Para muchos, son opciones que vale la pena tomar, no para vivir más, sino para vivir mejor. Quiero hablar sobre la epidemia de laobesidad, pues es un verdadero problema. Dos tercios de la población adulta tiene sobrepeso u obesidad, la diabetes en niños y personas cercanas a los 30 años se ha incrementado 70% en los últimos 10 años. Esto es real. Les mostraré esto del Centro de Control de Enfermedades. No es el resultado de las elecciones, es el porcentaje de personas con sobrepeso. Y al ver desde el 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91 hay una nueva categoría, 15 a 20 por ciento, 92, 93, 94, 95, 96, 97 una nueva categoría, 98, 99, 2000 y 2001. Mississippi, más del 25 por ciento de la gente tiene sobrepeso. ¿Por qué pasa esto? Bueno, así se pierde peso que funciona muy bien, pero no dura mucho, ese es el problema. (Risas) Ahora, cómo perder peso no es un misterio. Quemar más calorías con ejercicio o ingerir menos calorías. Un modo de ingerir menos calorías es comer menos. Perdemos peso con cualquier dieta al comer menos, o restringir categorías enteras de alimentos. Pero el problema es que nos da hambre, y es difícil resistirse. La otra manera es cambiar el tipo de alimentos. La grasa contiene 9 calorías por gramo, mientras que proteínas y carbohidratos, tan sólo cuatro. Al comer menos grasas, son menos calorías sin tener que comer menos. Se puede comer la misma cantidad y obtener menos calorías pues la comida es menos densa en calorías. Y más que el tipo de comida, es el volumen lo que da la saciedad. En realidad, prefiero no hablar de la dieta Atkins, pero me preguntan a diario, y pensé en dedicarle unos minutos. Y el mito que hemos escuchado es, que los Estadounidenses deben comer menos grasas, que el porcentaje de calorías aportadas por las grasas ha bajado, los Estadounidenses están más gordos que nunca, por lo tanto la grasa no engorda. Es una semi-verdad. En realidad, en E.U. se consume más grasa que nunca, y aún más carbohidratos. Y el porcentaje es más bajo, la cantidad real es más alta, y la meta es reducir ambas. El Dr. Atkins y yo debatimos mucho antes de su muerte, y acordamos en que en E.U. se consumen muchos carbohidratos simples, los "carbohidratos malos", que son cosas como - (Risas) azúcar, harinas, arroz blanco y alcohol con la maldición doble: ninguna de estas calorías nos llena porque no hay fibra, y se absorben rápido, así que el azúcar en sangre se dispara. El páncreas produce insulina a fin de reducirlo, lo que es bueno. Pero la insulina acelera la conversión de calorías en grasa. Así que la meta no es dedicarse al puerco, el tocino y las salchichas estos no son alimentos sanos, sino pasar de "carbohidratos malos" a los llamados "carbohidratos buenos". Y estos son alimentos integrales, o carbohidratos sin refinar: frutas, vegetales, harina de trigo entero, arroz integral, que en su forma natural son ricos en fibras. Y la fibra produce saciedad sin aportarnos demasiadas calorías, y enlentece la absorción, lo que evita el aumento de azúcar en sangre. Y obtenemos substancias que nos protegen contra las enfermedades, No es sólo lo que excluimos de la dieta, sino lo que incluimos, lo que nos protege. No todos los carbohidratos, ni todas las grasas son malos. Hay grasas buenas, comúnmente llamadas Acidos Grasos Omega-3 Están, por ejemplo, en el aceite de pescado. Las malas son los ácidos de grasas-trans, alimentos procesados y grasas saturadas, como los que contiene la carne roja. De no recordar nada más de esto, tres gramos diarios de aceite de pescado reducirán el riesgo de un infarto y muerte súbita en un 50 a 80% Tres cápsulas de un gramo al día; más que eso sólo aporta grasas innecesarias. También ayuda a reducir el riesgo del cáncer más común como el de seno, próstata y colon. El problema con la dieta de Atkins, es que todos conocemos personas que han perdido peso con ella, pero también se puede adelgazar con anfetaminas y anoréxicos. O sea que hay muchas maneras de perder peso que no son saludables. El objetivo es perder peso y mejorar la salud en vez de dañarla. Y el problema es que se basa en esta semi-verdad, de que en los E.EU.U. se consumen demasiados carbohidratos simples, y que por lo tanto al consumir menos de ellos, perderemos peso. Perderá más peso si consume alimentos integrales y menos grasas, y mejorará su salud en vez de perjudicarla. Él dice, "Le tengo buenas noticias. Mientras que su nivel de colesterol es el mismo, los descubrimientos han cambiado." (Risas) Y, ¿qué le sucede a su corazón durante la dieta de Atkins? El rojo indica un buen comienzo, y un año más tarde - esto es el resultado de un estudio publicado en la revista Angiología, hay más rojo tras un año de hacer una dieta como la que yo recomiendo, hay menos rojo, menos flujo sanguíneo luego de un año de hacer la dieta Atkins, Entonces sí, se puede perder peso, pero su corazón lo resentirá. Y bien, uno de los estudios fundados por el Centro Atkins halló que el 70% de la gente se constipaba, 65% tenía mal aliento, 54% sufría jaquecas - esta alimentación no es sana. Tal vez pierda peso y se torne más atractivo para los demás, pero cuando se le acerquen demasiado tendrá un problema. (Risas) Y más en serio, hay reportes de jovencitas de 16 años que murieron semanas después de adoptar la dieta de Atkins por enfermedad ósea, padecimientos renales y otros. Y así es como el cuerpo se libera de lo que no le sirve, por el aliento, los intestinos y el sudor. Al someternos a estas dietas, estos comienzan a oler mal. Entonces una dieta ideal es baja en grasas, baja en carbohidratos malos, alta en carbohidratos buenos, suficientes grasas buenas. Y entonces, una vez más, es un espectro: si va en esta dirección, perderá peso, se sentirá mejor y tendrá más salud. Ahora, también hay razones ecológicas para comer menos en la cadena alimenticia, ya sea la deforestación del Amazonas, o tener más proteínas disponibles, para los 4 mil millones de personas que viven con menos de 1 dólar al día, sin mencionar cualquier criterio ético de algunos. Hay muchas razones para comer así, que van más allá de su salud. Estamos por publicar el primer estudio observando los efectos de este programa sobre el cáncer de próstata, y en colaboración con Sloane-Kettering y con UCSF, estudiamos a 90 hombres con cáncer de próstata diagnosticado por biopsia quienes habían elegido, por diferentes razones, no someterse a cirugía. Los dividimos entonces al azar en dos grupos, y pudimos tener un grupo que constituyera un grupo de no intervención para permitirnos comparar, cosa que no se puede hacer, por ejemplo, con el cáncer de mama pues todas las personas se tratan. Encontramos que un año después, ninguno de los pacientes del grupo experimental que hicieron estos cambios, necesitó tratamiento, mientras que 6 de los pacientes en control necesitó cirugía o radiación. Al observar sus niveles PSA, el marcador para cáncer de próstata, este empeoró en el grupo de control, pero en el grupo experimental mejoró realmente, y estas fueron diferencias muy significativas. Y me pregunto, ¿hubo alguna relación entre el cambio en la dieta y estilo de vida, sin importar el grupo, y los cambios en el PSA. Y encontramos una relación dosis-respuesta, igual que en los bloqueos arteriales de los estudios cardiacos. Y a fin de bajar el PSA, tenían que hacer grandes cambios. Y luego pensé que quizá estuviese cambiando solamente su nivel de PSA Pero esto no afecta realmente el crecimiento del tumor. Así es que tomamos muestras del suero sanguíneo, lo enviamos a UCLA, lo agregaron a células prostáticas con cáncer en cultivo de tejido y eso detuvo su crecimiento 7 veces más en el grupo experimental que en el de control: 70% contra 9%. Finalmente, me pregunté si habría relacion entre los cambios en las personas y el crecimiento de sus tumores, sin importar el grupo. Esto me entusiasmó porque una vez más, encontramos el mismo patrón: entre más cambian las personas, más se ve afectado el crecimiento de sus tumores. Finalmente, realizamos tomografías de resonancia magnética en algunos pacientes y la actividad tumoral está en rojo en este paciente, claramente vemos la mejoría un año después, al tiempo que baja el PSA. Y si funciona para el cáncer de próstata, seguro funcionará para el de mama. Y sometiéndose o no al tratamiento convencional, si además, hacemos estos cambios, bajará el riesgo de reaparición. Por último, a propósito del asunto de la búsqueda de la felicidad, es que estudio tras estudio han mostrado que la gente solitaria y deprimida, y la depresión es otra epidemia en nuestra cultura, son mucho más susceptibles a enfermarse o morir prematuramente, en parte porque como comenté, tienden a fumar comer, beber de más o trabajar demasiado. Pero también mediante mecanismos que no entendemos del todo, las personas solitarias y deprimidas tienen más posibilidades, entre tres a cinco a diez veces, según algunos estudios, de enfermarse y morir jóvenes. La depresión es tratable. Es necesario hacer algo al respecto. Por otro lado, lo que fomenta la intimidad es curativo. Puede ser intimidad sexual - Yo pienso que la energía erótica y la curativa son sólo distintas formas de lo mismo. Amistad, altruismo, compasión, servicio; las verdades eternas que mencionamos y que integran todas las religiones y culturas, cuando dejamos de enfocarnos en las diferencias, por nuestro propio bien, porque nos liberan del sufrimiento y la enfermedad. Y en cierto sentido es lo más egoísta que podemos hacer. Observemos un estudio realizado por David Spiegel en Stanford. Estudió a mujeres con metástasis de cáncer de mama, las dividió al azar en dos grupos. Uno se reunía una vez a la semana 90 min. con un grupo de apoyo. Era un entorno amoroso y alentador, en el que se les animaba a bajar sus defensas emocionales y a hablar de su enfermedad con quienes comprendían por estar pasando por lo mismo. Sólo se reunieron una vez por semana durante un año. Cinco años después, las mujeres vivieron el doble... y esa era la única diferencia entre los grupos. Fue un estudio al azar publicado en The Lancet. Otros estudios también lo muestran. Por lo tanto, estas pequeñas cosas que promueven la intimidad son muy curativas, incluso la palabra "curar" viene de "completar". La palabra "yoga" viene del Sánscrito, que significa "unión, juntar, reunir." Por último quiero mostrarles una ilustración de el swami con quien estudié hace tiempo y combiné visitas médicas de oncología y cardiología en la Universidad de Virginia hace un par de años. Al final, alguien comentó, Swami, dinos la diferencia entre salud y enfermedad así que se acercó a la pizarra y escribió la palabra "enfermedad" en inglés hizo un círculo alrededor de la primera letra y luego escribió "salud" en inglés e hizo un círculo en las dos primeras letras, que en inglés conformaban las palabras "yo" y "nosotros". y para mí, ese es el resumen de esta charla: que todo lo que cree un sentido de conexión comunión y amor, es curativo. Y así podremos disfrutar de la vida más plenamente sin enfermarnos en el camino. Gracias.
