Paul MacCready en naturaleza vs. humanos
En 1998, el diseñador de naves Paul MacCready, observa un planeta en el que el hombre ha dominado por completo la naturaleza, y habla acerca de lo que podemos hacer para preservar el balance de la naturaleza. Su contribución: aviones solares, planeadores super eficientes y el auto eléctrico.
Esta es la era del medio ambiente, o la biologia, o la tecnología de la información-- bueno, es la era de muchas cosas distintas esta en la que estamos ahora mismo. Pero una cosa es segura: es la era del cambio. Están sucediendo más cambios ahora que los que han ocurrido antes en la historia de la vida del hombre en la tierra. Y todos ustedes de alguna manera lo saben, pero es difícil ponerlo de forma que realmente lo comprendan. Y he intentado armar algo que es un buen comienzo para esto. He intentado mostrar en esto, aunque no aparece el color. Y lo que me preocupa es la pequeña burbuja de 50 años en la que están. Ustedes tienden a estar interesados en una generación pasada, una generación futura; sus padres, sus hijos, cosas que pueden cambiar en las próximas décadas, y esta burbuja de 50 años en la que de alguna manera se mueven. Y en esos 50 años, si miran la curva de población, encuentran que la población del hombre en la tierra supera el doble e incluso llega a ser tres veces y media desde que nací. Y cuando tienes un bebé nuevo, para el momento en el que ese niño sale de la escuela se va a haber sumado más gente que la que existía en la tierra cuando yo nací-- esto no tiene precedentes y es grande. Hacia adonde va en el futuro está cuestionado. Entonces esa es la parte humana. Ahora el hombre relacionado con los animales: miren la parte izquierda de eso. Lo que yo llamo la porción humana -- el hombre y su ganado y mascotas -- versus la porción natural -- todos los otros animales salvajes y semejantes -- estos son los vertebrados y todos los pájaros, etc. en la tierra y el aire, no en el agua. ¿Cómo se equilibra? Bueno, ciertamente 10.000 años atrás, el comienzo de la civilización, la porción humana era menor a un décimo del uno porciento. Mirémoslo ahora. Uno sigue la curva y ve un área blanca en el medio -- esa es su burbuja de 50 años. El hombre, ganado y mascotas son ahora 97 por ciento de esa masa total integrada en la tierra y toda la naturaleza salvaje es el tres por ciento. Hemos ganado. La próxima generación no tiene siquiera que preocuparse por este juego -- se terminó. Y el problema más grande vino en los últimos 25 años: fue del 25 por ciento hasta ese 97 por ciento. Y esto es realmente una imagen alarmante para darnos cuenta de que nosotros, humanos, estamos a cargo de la vida en la tierra, somos como los veleidosos Dioses de los viejos mitos griegos, de alguna manera jugando con la vida y sin inyectarle gran aporte de sabiduría. Ahora, la tercer curva es tecnología de la información. Esta es la ley de Moore ilustrada aquí, que se relaciona con la densidad de la información, pero fue muy buena para mostrar muchas otras cosas acerca de la tecnología de la información: computadoras, su uso, Internet, etc. Y lo que es importante es que sigue derecho hasta la cima de la curva y no tiene límites reales. Ahora intenten contrastar estas. Este es el tamaño de la tierra atravesando ese mismo -- (risa) -- marco. Y para hacerlo realmente claro, he puesto los cuatro en un mismo gráfico -- no hace falta ver la letra pequeña. La primera es los humanos versus la naturaleza. Hemos ganado, no hay más ganancia. Población humana. Asi que si están buscando industrias en crecimiento en las cuales insertarse, esa no es una buena -- proteger criaturas naturales. La población humana está aumentando; va a seguir por un buen rato. Buenos negocios de obstetras, agentes funerarios, y agricultura, construcción, etc - son todas cosas con cuerpos humanos que requiren ser alimentados, transportados, albergados y demás. Y la tecnología de la información, que se conecta a nuestros cerebros no tiene límite -- ahora, ese es un maravilloso campo en el que estar. Estás buscando oportunidad de crecimiento -- está atravesando el techo. Y luego el tamaño de la Tierra. De alguna forma hacer todo esto compatible con la Tierra parece ser una mala industria en la cual involucrarse. Así que, ese es el estado de todo esto. Encuentro, por razones que no comprendo, que realmente tengo un objetivo. Y el objetivo es que el mundo sea deseable y sustentable cuando mis hijos alcancen mi edad. Y creo que eso es -- en otras palabras, la próxima generación. Creo que ese es un objetivo que probablemente compartimos todos. Creo que es un objetivo sin esperanza. Tecnológicamente es alcanzable, económicamente es alcanzable, políticamente es -- significa algo así como los hábitos, instituciones de personas, es imposible. Las instituciones del pasado con toda su inercia son simplemente irrelevantes para el futuro, pero están ahí y tenemos que lidiar con ellas. Paso alrededor del 15 por ciento de mi tiempo tratando de salvar el mundo, el otro 85 por ciento el usual ... y cualquier otra cosa a la que nos dedicamos. Y en ese 15 por ciento, el foco central está en habilidades de la mente pensante del hombre, de alguna forma tratando soltar a los niños de las camisas de fuerza de los colegios que les están metiendo información y dogma dentro de ellos, hacerlos realmente pensar, hacerles preguntas difìciles, discutir acerca de temas serios, no creer todo lo que está en el libro, pensar abiertamente o creativamente. Ellos pueden ser. Nuestros sistemas escolares tienen muchas faltas y no te premian por las cosas que son importantes en la vida o por la supervivencia de la civilización. Te premian por mucho aprendizaje y memorizar cosas. No podemos entrar en eso hoy porque no hay tiempo -- es un tema amplio. Una cosa es segura, en el futuro hay un acontecimiento esencial -- aspecto necesario pero no suficiente -- que es hacer más con menos. Tenemos que estar haciendo cosas con más eficiencia usando menos energía, menos material. Sus tatara tatara abuelos usaban energía muscular, y aún así todos pensamos que hay esta enorme energía que es esencial para nuestro estilo de vida. Y con toda la maravillos tecnología que tenemos podemos hacer cosas que son mucho más eficientes: conservar, reciclar, etc. Dejenme simplemente citar rápidamente las cosas que hemos hecho. Gossamer Condor -- avión de energía humana -- de alguna manera me encaminó en esta dirección en 1976 y 77, ganando el premio Kremer en la historia de la aviación, seguido del Albatross. Y comenzamos a hacer varios aviones raros y criaturas. Acá está una gigante réplica voladora de un Pterosaurio que no tiene cola. Como, intentar hacerlo volar recto es como intentar lanzar una flecha con la punta de plumas mirando hacia adelante. Fue un trabajo duro, y me hizo tener mucho respeto por la naturaleza. Este era el tamaño completo de la criatura original. Hemos hecho cosas en la tierra, en el aire, en el agua. Vehículos de todos los diferentes tipos, usualmente con alguna electrónica o con sistemas de energía eléctrica. Yo encuentro que son todos iguales. No me importa que -- ya sea tierra, aire o agua. Me estaré centrando en el aire aquí. Este es un avión de energía solar -- 165 millas cargando a una persona desde Francia hasta Inglaterra como símbolo de que la energía solar va a ser una parte importante de nuestro futuro. Luego hicimos el auto solar para General Motors -- el Sunracer que ganó la carrera en Australia. Hemos hecho pensar a mucha gente acerca de los autos eléctricos, lo que se puede hacer con él. Un par de años más tarde, cuando le sugerimos a GM ahora es el momento y podríamos hacer una cosa llamada el Impact, lo sponsorearon, y aquí está el Impact que hemos desarrollado con ellos en sus programas. El demostrador. Y han puesto gran esfuerzo en convertirlo en un producto comercial. Con ese preámbulo, mostremos el primer video de dos minutos que muestra un pequeño avión para vigilancia y moviendonos hacia un avión gigante. Un minúsculo avión, el AV Pointer sirve para vigilancia: de hecho un par de anteojos recorredores. Un ejemplo avanzado de adónde la miniaturización puede conducir si el operador está alejado del vehículo. Es conveniente de cargar, armar y lanzar manualmente. Cargado con batería, es silencioso y raramente notado. Manda imágenes de video de alta resolución hacia el operador. Con GPS a bordo, puede navegar de manera autónoma, y es suficientemente fuerte como para aterrizar por sí mismo sin dañarse. El moderno Sailplane es magníficamente eficiente. Algunos pueden planear tan plano como 60 pies por cada pie de descenso. Están cargados solamente por la energía que pueden extraer de la atmósfera -- una atmósfera que la naturaleza agita con energía solar. Humanos y pájaros voladores han encontrado que la naturaleza es generosa proveyéndoles energía renovable. Los Sailplanes han volado más de 1.000 millas y el record en altitud es mayor a 50.000 pies. (Música) El Solar Challenger fue hecho para servir como símbolo de que las células fotovoltáticas pueden producir energía real y serán parte de la energía futura del mundo. en 1981, voló 163 millas desde París hasta Inglaterra únicamente con la energía de los rayos solares, y estableció una base para el Pathfinder. (Música) El mensaje de todos estos vehículos es que ideas y tecnología pueden ser aprovechadas para producir ganancias notables en hacer más con menos; ganancias que pueden ayudarnos a alcanzar un balance deseado entre tecnología y naturaleza. Las ganancias son grandes a medida en que aceleramos hacia un futuro desafiante. Buckminster Fuller lo dijo claro: no hay pasajeros en la nave Tierra, sólo tripulación. Nosotros, los tripulantes, podemos y debemos hacer más con menos, mucho menos. Si pudieramos tener el segundo video, el de un minuto, puesto lo más rápido posbile, que -- esto mostrará el avión Pathfinder en algunos vuelos en este año pasado en Hawaii, y mostrará una secuencia de algo de la belleza detrás de él luego de haber volado a 71,530 pies -- más alto de lo que cualquier avión con hélice haya alguna vez volado. Es increíble, sólo con la suave energía del sol -- teniendo un avión super ligero, es posible subirlo hasta ahí. Es parte del programa a largo plazo sponsoreado por la NASA. Y hemos trabajado muy de cerca con la cosa entera, haciendo un esfuerzo de equipo, y con resultados maravillosos como ese vuelo. Y estamos trabajando en un avión mas grande -- envergadura de 220 pies -- y uno de tamano intermedio con una célula de combustible regenerativa que puede almacenar la energía excedente durante el día, alimentarlo de noche, y quedarse arriba a 65.000 pies durante meses. (Música) La voz de Ray Morgan va a aparecer acá. Ahí él es el gerente del proyecto. Cualquier cosa que hagan es ciertamente un esfuerzo de equipo. El hizo este programa. Aquí hay un... algunas cosas que mostró como celebración en el final mismo. Habíamos recién terminado un despliegue en Hawaii de siete meses. Para aquellos que viven en el continente, fue duro estar lejos de casa. El apoyo amistoso, la confianza silenciosa, sociable hospitalidad demostrada por nuestros hawaiianos y militares anfitriones -- (Música) esto está comenzando -- hicieron la experiencia disfrutable e inolvidable. Tenemos scans infrarrojos en tiempo real a través de Internet mientras el avión está volando. Y está explorando sin contaminar la estratósfera. Ese es su objetivo: la estratósfera, la cobertura que realmente controla la radiación de la tierra y permite que la vida en al tierra sea exitosa como lo es. Demostrando que es muy importante. Y también lo consideramos como una especie de satélite inmóvil de un hombre pobre, porque puede quedarse elevado durante meses cada vez -- 2.000 veces más cerca que el real satélite sincrónico GFC. No podíamos traer uno aquí para hacerlo volar y enseñárselos. Pero ahora echemos un vistazo al otro extremo. Ok, les he mostrado -- en el video que han visto ese avión Pointer de nueve u ocho libras avión no pilotado de vigilancia que Keenan ha desarrollado y hizo simplemente un trabajo destacable. Donde algunos tienen servos que han bajado hasta, oh, 18 o 25 gramos, su peso un tercio de un gramo. Y lo que va a traer aquí es a un avión no pilotado de vigilancia que pesa como dos onzas -- eso incluye la cámara de video, las baterías que la hacen funcionar, el telemetría, el receptor y demás. Y lo volaremos, esperamos, con el mismo éxito que hemos tenido anoche cuando hicimos la práctica. Así que Matt Keenan, cuando sea que estés -- bien-- listo para dejarlo ir. Pero primero, vamos a asegurarnos que está apareciendo en la pantalla, así ven lo que el ve, Uno puede imaginarse a sí mismo siendo un ratón, o mosca dentro de él cuidando su cámara. Está encendido. Pero ahora estamos intentando conseguir el video. Ahí vamos. ¿Pueden subir las luces de la sala? Sí, las luces de la sala y los veremos a todos mejor y seremos capaces de volar mejor el avión. Bien, vamos a intentar hacer algunas vueltas y traerlo de nuevo. Aquí vamos. (Aplausos) El video funcionó bien para las primeras veces y no sé por qué -- ahí va. Oh, eso fue sólo un minuto, pero creo que estarían a salvo de tener así de cerca el final del vuelo, tal vez. Nos toca hacer el clásico. Bien. Si esto les pega, no les va a doler. (Risas) Ok, (Aplausos) Muchas gracias. Gracias. (Aplausos) Pero ahora, como dicen en los comerciales, tenemos algo mucho mejor para ustedes, en lo que estamos trabajando: aviones que son de sólo seis pulgadas -- 15 centímetros -- de tamaño. Y el avión de Matt estuvo en la tapa de Ciencia Popular el último mes, mostrando a lo que esto puede llevar. Y en un tiempo algo de este tamaño tendrá GPS y cámara de video. Hemos hecho volar uno de estos nueve millas a través del aire a 35 millas por hora con tan sólo una pequeña batería. Pero hay mucha tecnología. Estos son sólo hitos a lo largo del camino de algunas cosas destacables. Este no tiene el video dentro, pero les da una pequeña idea de lo que puede hacer. OK, aquí vamos. (Risas) Perdón. OK. (Aplausos) Si pueden pasarlo cuando hayan terminado. Sí, creo que -- Perdí un poco la orientación; miré arriba hacia esta luz, pero se chocó con el edificio. Y el edificio estuvo mal situado, de hecho. (Risas) Pero empiezan a ver lo que se puede hacer. Estamos trabajando en proyectos ahora, incluso cosas que aletean del tamaño de las polillas, con contratos DARPA, trabajando con Caltech, UCLA. Adónde lleva todo esto, no lo sé. ¿Es práctico? No lo sé. Pero como cualquier investigación básica, cuando estás realmente forzado a hacer las cosas que están mucho más allá de la tecnología existente, se puede llegar ahí con micro-tecnología, nanotecnología. Se pueden hacer cosas increíbles cuando nos damos cuenta lo que la naturaleza ha estado haciendo siempre. A medida en que llegamos a estas pequeñas escalas, nos damos cuenta de que tenemos mucho que aprender de la naturaleza -- no con 747s -- sino cuando bajamos al reino de la naturaleza, la naturaleza tiene 200 millones de años de experiencia, nunca se equivoca. Porque si uno se equivoca, no deja ninguna descendencia. No deberiamos tener más que historias de éxito de la naturaleza, para ustedes o para los pájaros, y estamos aprendiendo mucho de su materia fascinante. Para concluir, quiero volver al cuadro grande y tengo sólo dos diapositivas finales para tratar de ponerlo en perspectiva. La primera simplemente la leeré. Por fin puse tres oraciones y hice que dijeran lo que quería. En billones de años sobre una esfera única, la suerte ha pintado una capa fina de vida: compleja, improbable, maravillosa y frágil. De repente, nosotros humanos, una especie llegada recientemente, no más sujetos a las revisiones y balances inherentes de la naturaleza, hemos crecido en población, tecnología e inteligencia hasta un punto de terrible poder. Ahora manejamos el pincel y eso es serio. No somos muy brillantes. Somos cortos en sabiduría; elevados en tecnología. Hacia adónde va a llevar? Bueno, inspirado por las frases, he decidido manejar el pincel. Cada 25 años hago una imagen. Aquí está la misma -- intenta mostrar que el mundo no se está agrandando. Una especie de línea del tiempo, de escala muy no lineal, índices naturales y trilobites y dinosaurios, y eventualmente hemos visto humanos con cuevas... Pájaros volaban por encima tras pterosaurios. Y cuando llegamos a la civilización por encima de la pequeña televisión con un arma. Luego embotellamientos, y sistemas de energia, y algunos puntos para digital -- adónde va a llevar, no tengo idea. Y entonces sólo pongo cucarachas robóticas y naturales aquí afuera, pero pueden llenar lo que quieran. Esto no es un pronóstico. Esto es una advertencia, y tenemos que pensar seriamente acerca de ella. Y el momento en el que esto va a pasar no es en 100 años o 500 años. Las cosas están ocurriendo en esta década, la próxima década. Es un tiempo muy corto en el que hay que decidir qué vamos a hacer. Y si podemos coincidir acerca de dónde queremos que esté el mundo -- deseable, sustentable cuando sus hijos alcancen su edad -- Creo que podemos alcanzarlo. Ahora dije que esto era una advertencia no un pronóstico. Eso fue antes -- Pinté esto antes de que empezáramos a hacer versiones robóticas de polillas y cucarachas, y ahora comienzo a preguntarme seriamente, ¿Fue esto más una predicción de lo que quería? Personalmente creo que la forma de vida inteligente que perdure en la tierra no va a estar basada en carbón; va a estar basada en silicona. Entonces adónde va todo, no lo sé. La pequeña última porcion de chispa que pondremos en el mismo final aquí es un vehículo para volar completamente poco práctico, que es un pequeño ornitóptero, aparato que aletea que -- propulsado por una goma elástica -- Les mostraremos. 32 gramos. Perdón, un gramo. No más. Anoche le dimos un par de vueltas de más e intentó volar el techo también. Es de alrededor de un gramo. El tubo aquí es hueco, cercano al grosor del papel. Y si esto aterriza encima suyo, les aseguro que no les dolerá. Pero si se estiran para agarrarlo o tenerlo, lo destruirán. Así que, sean dulces, sólo actúen como indios de madera o algo. Y cuando caiga -- y vamos a ver cómo va eso. Consideramos que esto es más o menos el espíritu de TED (Aplausos Y ustedes se preguntan, ¿Es práctico? Y resulta que si no hubiera estado -- (Risas) (Aplausos) Desafortunadamente, tenemos algunos cambios de bombilla. Probablemente podemos bajarlo, pero es posible que ha llegado a un destino superior aquí arriba -- (Risas) -- que nunca antes haya alcanzado. Y quería hacer -- (Aplausos) -- sólo -- (Aplauso) Pero quiero decir simplemente dos cosas. Una es, ustedes piensan que es frívolo; no hay nada en ello. Y aún así si no hubiera estado haciendo ornitópteros de esta forma, rudimentaria, en 1939 -- hace mucho, mucho tiempo atrás -- No habría habido un Gossamer Condor no hubiera habido un Albatross, un Solar Challenger, no habría un auto Impact, no habría un mandato de vehículos de cero emisión en California. Muchas de estas cosas -- parecidas -- habrían pasado en algún momento, probablemente una década más tarde. No me dí cuenta en el momento de que estaba haciendo cosas basadas en preguntas, poniendo las manos en cosas en equipo como están intentando poner en los sistemas de educación. Así que pienso que eso como un símbolo es importante. Y pienso que también es importante. Pueden pensar en ello como una especie de símbolo para (no claro) y TED que de alguna manera los hace pensar acerca de la tecnología y la naturaleza, y lo pone todo junto en cosas que son -- que hacen esta conferencia, creo, más importante que cualquiera que haya tenido lugar en este país en esta década. Gracias.
