Desgarradoras fotografías de Kristen Ashburn sobre el SIDA
En esta charla conmovedora, la fotógrafa de documentales Kristen Ashburn comparte imágenes inolvidables del impacto humano que tiene el SIDA en África.
Cuando llegué a Zimbabwe por primera vez, me resultó muy difícil llegar a entender que el 35 por ciento de la población es seropositiva. Aunque, realmente, no fue hasta que me invitaron a los hogares de la gente cuando empecé a ser consciente del costo humano de la epidemia. Por ejemplo, éste es Herbert con su abuela. Cuando lo conocí por primera vez estaba sentado en el regazo de su abuela. Se había quedado huérfano porque sus padres habían muerto de SIDA y su abuela lo cuidó hasta que también él murió de SIDA. A él le gustaba sentarse en su regazo porque decía que era demasiado doloroso estar en cama. Cuando la abuela se levantó para preparar té, me lo puso en el regazo. Nunca había visto a un niño que estuvera tan escuálido. Antes de marcharme, le pregunté si quería que le trajera algo. Pensé que me pediría un juguete o un dulce, pero él me pidió unas zapatillas porque me dijo que tenía los pies fríos. Ésta es Joyce, que en la foto tiene 21 años. Madre soltera, seropositiva. Le hice fotos antes y después del nacimiento de su preciosa hija, Issa. La semana pasada estaba caminando por Lafayette Street, en Manhattan, y recibí una llamada de una mujer a la que no conocía. Pero me llamaba para decirme que Joyce había fallecido a la edad de 23 años. La madre de Joyce se ha hecho cargo de su nieta que, como muchos otros niños de Zimbabwe, se han quedado huérfanos por culpa de esta epidemia. Éstas son sólo algunas de las historias. En cada fotografía hay personas que tienen vidas plenas y hay historias que merecen ser contadas. Todas estas fotografías son de Zimbabwe. Chris Anderson: Kristen, ¿podrías contarnos en un minuto la historia de cómo llegaste al África? Kristen Ashburn: Mmm, ¡caray! CA: Sólo ... KA: Por aquel entonces yo trabajaba, estaba encargada de la producción para un fotógrafo del mundo de la moda. Y leía constantemente el New York Times y me quedaba atónita con las estadísticas y las cifras. Era algo alarmante. Así que dejé mi trabajo y decidí que ése era el tema que quería abordar. Primero fui a Botswana, donde estuve un mes, esto fue en diciembre del año 2000. -- Luego pasé un mes y medio en Zimbabwe a donde regresé este marzo de 2002 y me quedé allí durante otro mes y medio. CA: Es una historia increíble, muchas gracias. KB: Gracias por permitirme compartirla con ustedes.
