Rives cuenta una historia de emoticonos revueltos
Rives -- estrella del especial de Bravo "América icónica irónica" -- cuenta un cuento de hadas tipográfico corto y amargo.
Esto significa que estoy sonriendo. Ese también. Esto significa ratón. Gato. Aquí tenemos una historia. La historia comienza donde esto significa un tipo y eso es la cola de caballo en una transeúnte. Aquí es donde esto sucede. Estos son el cuándo. Este es un cassette que la chica pone en su tocacintas. Lo usa todos los días. No se considera un clásico... a ells simplemente le gusta que cierta música suene de cierta manera.♪ Mira su postura, es llamativa. Eso es porque ella baila. Ahora él, el tipo, observa todo esto, meditando "Honestamente, caray. ¿Qué oportunidad tengo?" (Risas) y el podría decir, "Oh, ¡Dios mío!" o "¡Mi corazón es tuyo!" Me estoy riendo a carcajadas. Quiero darte un abrazo. Pero el sale con esto, ya saben. El le dice, "quiero pintar a mano tu retrato en un tarro de café". (Risas) Poner un cangrejo adentro. Agregar un poco de agua. Siete sales diferentes. él tiene la repentina noción de estar parado en tierra firme, pero sólo manoteando al océano. El dice: "pareces una sirena, pero caminas como un vals". Y la joven dice, "¿Quéee?" Y el tipo responde, "Sí, lo sé, lo sé. Creo que mis latidos son el código Morse para inapropiado. Al menos, eso es lo que parece. A veces soy como un porrista del equipo universitario... por maldecir, los silencios incómodos y las combinaciones de rimas muy simples. Ahora mismo, hablando contigo, ni siquiera soy realmente un chico. Soy un mono (Risas) mandando besos a una mariposa. Pero aún así insisto en que tú y yo deberíamos reunirnos. Primero, pronto. Luego, mucho. Estoy pensando en la esquina sudoeste de la 5ta. con 42va. al mediodía mañana. pero te esperaré hasta que te presentes, con cola de caballo o sin ella. Demonios, solamente la cola de caballo. No sé qué más decirte. Tengo un lápiz que puedo prestarte. Puedes ponerlo en tu teléfono." Pero la joven no se deja convencer. No sonríe. No frunce el ceño. Ella sólo dice: "No, gracias". ¿tu sabes? (Aplausos)
