Graham Hawkes vuela sobre el océano
Graham Hawkes nos lleva en sus elegantes submarinos alados hasta las profundidades del planeta Océano (alias "Tierra"). Es un mundo azul marino que los navegantes inexpertos rara vez vemos en tercera dimensión
Creo que el futuro del planeta depende de los humanos, no de la tecnología, y ya tenemos el conocimiento. Estamos al tope en cuanto al conocimiento, pero no estamos nada cerca del tope cuando se trata de nuestra percepción. Aún tenemos un pie en la era del oscurantismo Y cuando escuchas algunas de las presentaciones aquí y sobre la enorme capacidad del humano, de nuestro entendimiento, y entonces lo comparas con el hecho de que aun llamamos "Tierra" a este planeta. Es algo extraordinario. Tenemos un pie en la era del oscurantismo. Por ejemplo, rápidamente: Aristóteles, lo suyo era: "no es plana, idiota, es redonda". Galileo tenía la Inquisición así que tuvo que ser más amable. Decía: "¿sabes?, no está en el centro". Y Hawkes: "No es tierra, idiota, es océano". Este es un planeta oceánico. T. S. Elliott realmente lo dijo por mí, y esto realmente debe darles escalofríos: "No hemos de cesar de explorar y el fin de nuestra exploración será regresar a donde empezamos y conocer el lugar por primera vez." Y las líneas que le siguen son: "El puente desconocido que recordamos en el que se descubrió la última parte de la tierra: ése es el comienzo." Así que tengo un mensaje. Me parece que vamos en dirección equivocada. A los astronautas en la audiencia: Amo lo que hacen, admiro sus agallas, admiro su valor, pero sus cohetes están dirigidos en una maldita dirección equivocada. (Risas) Y todo es cuestión de perspectiva. Déjenme intentar y decirles. No quiero insultarlos pero, miren si yo -y es algo que en realidad no haré porque sería un insulto así que voy a fingir para que el golpe no sea tan duro. Les voy a decir lo que están pensando. Si yo sostuviera un cuadro de un pie cuadrado, con el color de la tierra y otro que fuera su cuadrado, así que es 1.5 veces más grande, y del color de los océanos y entonces yo preguntara ¿cuál es el valor relativo de ambos? Bueno, es la importancia relativa. y ustedes dirían "sí, sí, sí, ya sabemos todo esto". En el planeta encontramos que el agua cubre el doble de espacio que la tierra seca Pero es cuestión de percepción Y si es lo que ustedes piensan me refiero a si es lo que piensan cuando digo que este es un planeta océano llamado tierra estúpidamente si piensan que ésa es la importancia relativa, dos a uno, están equivocados en un factor de diez Ahora, ustedes no son tan gruesos como un par de tablones pero suenan igual cuando dicen "tierra" por esa demostración, si yo me diera la vuelta así el plano de la tierra sería tan delgado como el papel Es una existencia bidimensional en una delgada película Y la representación del océano tendría cierta profundidad Y si medimos ambas podríamos encontrar que su escala relativa es de 20 a 1 Resulta que un poco más del 94 por ciento de la vida en la tierra es acuática Esto significa que nosotros, los terrestres, somos una minoría. El problema que tenemos para creer esto es que tendríamos que renunciar a la noción de que la tierra fue creada para nosotros. Es un problema que tenemos. Si este es un planeta oceánico y nosotros sólo somos una minoría mucho de lo que pensamos se ve afectado. Bien. Vamos a criticar esto. No estoy hablando de James Cameron, podría, pero no. Deben ver su última película Criaturas del abismo. Es increíble. Se trata de dos viajeros, y los puedo criticar porque esas dulces cosas son mías Creo que representa a uno de los submarinos clásicos más hermosos que se han construido. Si observan el submarino, van a ver una esfera Es una esfera acrílica. Genera toda la flotabilidad toda la carga de la nave y las baterías están aquí, colgando debajo como un globo Esta es la cubierta y ésta la góndola, la carga total. Y también, estas luces masivas que serán criticadas después. Esta, de hecho, tiene dos grandes manipuladores De hecho es un submarino que trabaja muy bien porque para esto fue diseñado El problema con esto, y la razón por la que no volveré a construir uno igual, es que es un producto de pensamiento bidimensional Es lo que hacemos los humanos cuando nos adentramos al océano como ingenieros Tomamos nuestros traumas terrenales, todas nuestras limitaciones, y muy importante, estas limitaciones bidimensionales que son tan reducidas que ni siquiera las entendemos y las llevamos debajo del agua Pueden ver que Jim Cameron se está en un asiento Un asiento funciona en un mundo bidimensional en que la gravedad lo mantiene en el piso, ¿OK? Y en un mundo bidimensional, conocemos sobre la tercera dimensión pero no la usamos porque subir requiere una gran cantidad de energía en contra de la gravedad Después nuestras madres nos dirían: "cuidado de no caerte porque te caerás" Ahora, vamos a la verdadera atmósfera del planeta. El planeta tiene una atmósfera interna de agua. Es su atmósfera interna. Tiene dos atmósferas. Una atmósfera externa gaseosa menor, más ligera La mayor parte de la vida en la tierra está en esa atmósfera interna Y esa vida disfruta de una existencia tridimensional que es ajena a nosotros Los peces no usan asientos (Risas) No los usan. Sus madres no les dicen: "cuidado de no caerte" No se caen. No se caen. Viven en un mundo tridimensional donde no hay diferencia en la energía entre ir allá, allá, allá o allá. Es verdaderamente un espacio tridimensional Y apenas comenzamos a comprenderlo. No se si haya algún otro submarino u objeto que aproveche el hecho de que éste es un espacio tridimensional. Esta es la manera en que deberíamos adentrarnos al océano. ésta es una máquina tridimensional. Lo que necesitamos es ir al océano con la libertad de los animales y movernos en este espacio tridimensional. OK, esto es bueno Este es el primer intento del hombre de volar bajo el agua. En este momento, estoy llegando hasta esta enorme y magnífica mantarraya Su envergadura es del doble de la mía. Aquí voy, y entonces me ve. Y vean como se dobla y gira No se sienta tratando de llenar un tanque de aire y subir y bajar, sólo se dobla. Y la nave en la que... esto no lo hemos mostrado antes. Chris nos pidió mostrar algo que no hubiéramos mostrado antes. Quería que vieran que ella realmente se volteó para regresar. Aquí estoy, la veo regresar pasando por debajo de mi. Doy marcha atrás e intento ligeramente ir hacia abajo Trato de hacer todo suavemente. Hemos estado cerca de tres horas y ella comienza a tener confianza en mí. Y este ballet lo controla esta dama de aquí. Se acerca hasta este punto y entonces se aleja. Así que ahora trato de ir tras ella, pero estoy practicando el vuelo. Esta es la primera máquina voladora. Este fue el primer prototipo. Este funciona eléctricamente. Tiene alas. No hay tontos tanques de flote. Es permanente, completamente flotante. Y al moverse en el agua tiene la capacidad de asumir ese control. Ahora, miren esto. Miren es...ella me dejó impresionado. solo se dobló desde abajo, y realmente esta es la única inmersión real que he hecho con esta máquina Tomó 10 años construirla Pero esta dama me enseñó, ay, me enseñó mucho. Aprendimos muchas cosas en esas tres horas dentro del agua Tanto que tuve que construir otra máquina. Pero miren. En lugar de llenar tanques de aire y subir lentamente sin pensarlo hay un poco de presión trasera, y ese submarino sale del agua Esta es una cámara interna Sony. Gracias, Sony. No me veo tan mal, pero la cámara está tan cerca que está distorsionado. Y aquí viene de nuevo, pasa sobre mí. Esta es una cámara de ángulo amplio. Está a unas cuantas pulgadas de mi cabeza "Aah, ha, oh, acaba de pasar sobre mi cabeza, oh, no sé, muy cerca." Y subo, no por aire. "Esto es un magnífico encuentro con una raya. Estoy sin palabras. Hemos estado a unos cuantos metros de distancia. Voy a volver a bajar ahora." bueno, ¿podemos cortar aquí?. Encendamos las luces por favor (Aplausos) Intentar volar y seguir a ese animal El problema no fue no poder maniobrar sino que ella iba muy lento. Ese aparato lo diseñé para moverse más rápido en el agua porque pensé que era lo que necesitábamos: movernos rápido y tener más alcance. Pero después de este encuentro, en realidad quise volver con ese animal y bailar Ella quería bailar Entonces lo que necesitábamos hacer era incrementar el área del ala para que pudiéramos tener una mayor empuñadura, desarrollar más fuerza. Así que éste es el submarino que salió el año pasado. Pueden ver que el área del ala es mayor aquí. Y también fue algo muy poderoso. quisimos intentar y traer más gente y encontramos cómo hacerlo. Así que inauguramos la primera escuela de vuelo. Lo racional para la primera escuela de vuelo es más o menos como cuando el guardacostas viene y me dice - acostumbraban dejarnos solos cuando nos sumergíamos estas cositas esféricas y bobas Pero cuando empezamos a volar con los jet fighters, se pusieron un poco nerviosas Y es como si llegaran y dijeran ¿tienes licencia para ello? Y entonces yo me bajara los lentes a la barbilla y dijera No necesito una maldita licencia. (Risas) Escribo la maldita licencia, lo hago. Así que Bob Gelfons* que anda por aquí-- Alguien aquí en la audiencia tiene la licencia número 20 Son uno de los primeros aviadores submarinos. Así que hemos tenido dos escuelas de vuelo A dónde demonios va todo eso, no sé, pero es muy divertido. ¿Qué va a pasar en 30 segundos? No puedo decirlo. Pero Karen y yo buscábamos la patente del vuelo submarino Algunos de nuestros socios querían que lo patentáramos Pero nosotros no estabamos tan seguros de ello y decidimos no hacerlo Es que me parece incorrecto tratar de patentar... (Aplausos) ...la libertad del vuelo submarino Así que quien quiera copiarnos y unirse a nosotros, adelante. Otra cosa es que nuestros gastos son mucho menores. Desarrollamos otra tecnología llamada "spider optics" - visión de araña - y Craig Ventner me pidió esta mañana que hiciera el anuncio aquí Vamos a construir una hermosa versión pequeña de este bote que no necesite tripulación y que llegue a gran profundidad para que pueda obtener el ADN de algunas cosas que encontramos en los abismos. (Aplausos) Gracias
