Isaac Mizhari acerca de moda y creatividad
El diseñador de modas Isaac Mizrahi da vueltas vertiginosamente alrededor de una serie de inspiraciones-- desde las chicas de los años 50 hasta una mirada fugaz a un agujero en una camisa que le hace gritar al taxi¨ !deténgase!¨. Detrás de esta enmarañada charla se encuentran las claves para vivir una vida feliz y creativa.
A mí me pasa algo raro con el sueño. Yo no duermo mucho, y decidí que este asunto de no dormir bien es en realidad una gran virtud, después de muchos años de luchar contra eso como si fuera algo terrible, o algo por el estilo. Sabes, ahora como que me gusta eso de quedarme levantado. Pero desde hace años que me levanto y pienso que mi creatividad se motiva muchísimo con este tipo de insomnio. Me quedo acostado despierto. Pienso. Camino y camino. A veces suelo caminar más de noche. Ahora camino durante el día y persigo a la gente que me parece interesante. (Risas) y a veces- de hacho, esto aparecio en la página seis de The Post, que estaba siguiendo a este chico como si… igual en realidad sólo lo estaba siguiendo porque llevaba unos zapatos maravillosos. Entonces, yo estaba siguiendo a este chico. y le tomé una foto a sus zapatos, y nos dimos las gracias y cada quien siguió su camino. Pero yo hago eso todo el tiempo. De hecho, creo que muchos de mis diseños vienen de errores y trucos ópticos. Porque pienso que hay tantas imágenes que nos rodean ¿sabes? hay tanta ropa a nuestro alrededor. Y las únicas que me parecen interesantes son, por supuesto, las que parecen tener algo mal, o algo realmente sorpresivo. y muchas veces, yo voy en un taxi y veo un agujero en una camisa, o algo así que parece interesante, o lindo, o práctico de alguna manera que no había visto antes. Y le pido al taxista que pare, y me bajo del coche y camino, y me doy cuenta de que en realidad no era un agujero, sino un engaño visual, era una sombra ¿sabes? O si era efectivamente un agujero pienso ¡maldita sea! ya se le ocurrió la idea a otra persona. Ya alguien cometió ese error, entonces ya no lo puedo hacer yo. No sé de dónde viene la inspiración. En mi caso, no viene de la investigación. La investigación no me inspira necesariamente. De hecho, una de las cosas más divertidas que jamás he hecho en mi vida entera, fue en estas navidades en el Guggenheim de Nueva York. Leí Pedro y el Lobo junto con esta hermosa banda de Juillard. Yo era el narrador, yo leí el texto. Y vi a esta crítico súper inteligente a la que amo. esta mujer, Joan Acocella, quien es mi amiga y ella vino al camerino y me dijo, oh, sabes, Isaac, sabías que, hablaba de Stalinismo, y hablaba de los años 30 en Rusia, y yo dije, ¿qué voy a saber yo de Stalinismo? Yo se que habla de un lobo y un pájaro, y él se comió el pájaro, y al final, tú sabes, se oye se oye el pájaro chillando, o algo así, ¿sabes? Así que en realidad yo no sé. realmente no-- en realidad yo hago mi propia investigación. Si me encargan hacer el vestuario para una ópera del siglo 18, o algo así, si investigo mucho, porque es interesante, pero no porque se supone que eso es lo que tengo que hacer. A mí me inspiran mucho las películas. Los colores en las películas y la manera en que la luz crea los colores, la luz detrás de la proyección, o la luz de la proyección, que crea unos colores increíbles. en fin, muestra el video, ya les muestro. en las noches me levanto y veo películas y me fijo mucho en las mujeres de las películas. y pienso en sus papeles, y en como ustedes tienen que ver lo que sus hijas estén viendo. Porque yo veo la manera en la que representan a las mujeres todo el tiempo ya sea que las glorifiquen así, o ya sea que las glorifiquen de una manera irónica. o ya sea que de alguna manera las deshonren, o que las deshonren irónicamente. siempre regreso al tema del color. El color es algo que me motiva mucho pero raramente es un color que encuentre en la naturaleza aunque, en contraste con el color artificial el color natural es tan bello. Así que eso es lo que hago. Estudio mucho el color. Pero la mayor parte del tiempo pienso en cómo podría yo hacer algo que sea tan bello como una imagen de Natalie Wood? ¿Cómo podría hacer algo que fuera tan bello como Greta Garbo? Pero, saben, eso simplemente no es posible. Me imagino que eso es lo que no me deja dormir. Quiero mostrarles -- También soy un gran yo voy bien a menudo con los astrólogos a leerme las cartas, y eso es otra cosa que me motiva mucho. La gente me dice, oh, haz esto, pero un astrólogo me dice que haga algo más. Y lo hago. (Risas) Cuando yo tenía como 21 años, un astrólogo me dijo que iba a conocer al hombre de mis sueños, y que se llamaría Eric, ¿no? entonces, durante años cuando iba a los bares si me encontraba a alguien que se llamara Eric me lo tiraba de inmediato, o algo así. (Risas) Y en algunas ocasiones yo estaba tan desesperado que a cualquier sitio que entraba yo gritaba, Eric y con cualquiera que volteaba, yo me lanzaba. (Risas) y hace tiempo ya me hicieron una lectura de tarot bien interesante. La última carta que sacó, que representaba mi destino era un hombre con un sombrero de paja y un bastón y ya saben, con botines y esas cosas, un juglar, ¿no? Quiero mostrarles este video porque yo hago esta locura de actuar en un cabaret. así que echen un ojo. ¡qué verguenza! (Video) Gracias. Hacemos lo que ustedes pidan. el nombre del show esta basado en esta historia que tengo que contarles acerca de mi madre. Es como un fragmento de una de sus citas. yo estaba saliendo con un chico, ¿sí? y esto está relacionado con ser feliz, lo juro. Yo había estado saliendo con este chico por un año, bien. y la cosa se estaba poniendo seria, entonces decidimos invitarlos a cenar, a nuestros padres. y bueno, los presentamos a todos. Mi madre estaba ya susceptible con respecto a su madre quien estaba medio escéptica con respecto al estilo de vida alternativo. ya saben, la homosexualidad, ¿si? Pues mi madre estaba un poco ofendida. Se dirigió a ella y le dijo, ¿Acaso bromeas? Ellos la están pasando buenísimo. ¨Ellos salen a comer, ellos van a shows" Ellos salen a comer, ellos van a shows. (Risas) Ese es el nombre del show, ellos salen, ellos-- Eso es lo que dirá mi lápida cuando muera. "El salía a comer, él iba a shows", ¿no? Pero al editar estos videos, yo no tuve la audacia de usar un video de mi cantando en el Bar de Joe así que tendrán que ir a verme en persona o algo así Porque me abochorna, pero también me hace sentir... no sé cómo decirlo. Siento que sentirse incómodo es bueno, ¿sabes? o por lo menos en mi caso es así. porque si hago solo una cosa todo el tiempo, no sé, me aburro mucho. Yo me aburro fácilmente. y no es que yo haga todo bien, solo estoy diciendo que hago muchas cosas, esos es todo. y trato de no mirar atrás. Excepto que, me imagino que de eso se trata lo de no dormir. como cuando te pones a recordar y piensas en el ridículo que hiciste. pero me imagino que esto está bien, ¿no? Porque si haces muchas cosas te sientes fatal acerca de todo, y no solo acerca de una cosa, ¿ves? no te vuelves experto en sentirte fatal acerca de una sola cosa. Si, exactamente. Ahora les voy a mostrar esto, hablando de vestuario para operas. Yo trabajo con varios coreógrafos. Trabajo mucho con Twyla Tharp, también trabajo mucho con Mark Morris, quien es uno de mis mejores amigos. y ya he diseñado tres óperas con él. Y la más reciente es El Rey Arturo He estado sumergido en el mundo de la danza desde que era un adolescente. Fui a la escuela secundaria de artes dramáticos, donde fui un actor. y muchos de mis amigos eran bailarines de ballet. De nuevo, no sé de dónde viene la inspiración. No sé de dónde viene. Empecé a hacer marionetas cuando era un niño. Tal vez ahí fue donde empezó todo esto de la inspiración, creo que sí. y luego la escuela secundaria de artes dramáticos. Estaba yo ahí en la escuela secundaria conociendo a bailarines y actuando. y de alguna manera, de ahí, fue que me interesé en el diseño. Fui a la Escuela de Diseño Parsons y luego empecé mi profesión como diseñador. En realidad, yo no me veo a mi mismo como un diseñador, En realidad yo no me veo a mi mismo como un diseñador de modas. y para ser sincero, ni siquiera sé cómo me defino a mí mismo. Yo pienso en mi mismo como un...Yo no sé cómo me veo a mi mismo. Así es. (Risas) Pero tengo que decir, que todo este asunto de sentirse aburrido todo el tiempo es lo que-- pienso que es eso es muy importante para un diseñador de modas. Siempre tienes que sentirte un poco aburrido con todo. y si no estás aburrido, tienes que aparentar que estas aburrido con todo. (Risas) Pero en realidad me siento un poco aburrido con todo. Siempre le digo a mi socia, Marissa Gardini, quien organiza todo-- ella organiza todo y hace que todo suceda en realidad. Ella es la que hace los tratos. y yo le digo que me doy cuenta de que paso mucho tiempo jugando cartas en la computadora. demasiado tiempo jugando cartas en la computadora, lo cual, como se imaginan bueno...de alguna manera, hace como diez años pensé que el sitio menos aburrido del mundo sería un estudio de TV, digamos un programa de entrevistas. Porque tiene todo lo que me encanta todo en un sitio. Y si te llegas a aburrir simplemente miras otra cosa. y haces algo más y hablas de ello, ¿no? Y entonces yo tenía este programa de TV. Y eso formó una gran parte de mi proceso. De hecho, ¿puedes mostrar el video, por favor? Este es uno de mis videos favoritos de Rosie. (Video) Isaac Mizrahi: estamos de vuelta en el estudio. Hola. Rosie O´Donnel: Hola Ben. IM: Miren que linda se ve con el pelo alisado hacia atrás. Hombre: Su madre dice "¡delicioso!" IM: Ah, delicioso. Muy bien. Entonces ¿dónde me coloco? Prefiero mantenerme al margen. No quiero parecer---está bien. Aquí va. Te pones nervioso, Ashleigh? Ashleigh: ¿con qué? Cortando cabello. A: ¿Cortando cabello? Jamás, jamás. Creo que no ha habido un día en el que haya estado nervioso cortando cabello. Por cierto, te ves linda. ¿Te gusta? qué bien. ¿Te molesta verte linda? ¿quieres verte linda? ROD: pero claro que quiero verme linda. IM: sólo confirmaba, porque algunas personas quieren verse, sabes, agresivamente feas. ROD: No, no yo. IM: Tú lees acerca de esta gente que tiene mucho dinero y tiene hijos, y sus hijos siempre terminan de alguna manera, como, un desastre, ¿sabes a qué me refiero? Y tiene que haber alguna manera de hacerlo, Rosie. Porque el hecho de que seas fabulosamente rica, y fabulosamente famoso, ¿acaso significa que no deberías tener hijos, porque sabes que van a terminar hechos un desastre? ROD: No, pero significa que tu prioridad tiene que ser su bienestar ante todo, creo yo. Pero tienes que tomar esa decisión por ti mismo. Mis hijos tienen siete, quién demonios sabe. Tal vez van a terminar en rehabilitación cuando tengan 14. Y van a pasar este video: "Soy tan buena madre" Dios mío, nunca lo había tenido tan corto. IM: se ve bien, ¿sí? A: te iba a preguntar, tu cabello-- ROD: ¡No! está bien-- vuélvete loco. IM: Creo que tiene que estar más corto por aquí abajo. A: Oh no, estamos en la primera etapa. ROD: Estamos jugando. IM: ¿Estás nerviosa? Te ves lindísima. ROD: Me encanta. Es mi nuevo yo. IM: Oh, ¡está fabuloso! ROD: Bandada de Rosie. ¡Woooo! Por cierto.de todas las cosas aburridas del mundo ¿no? es decir, hacer que alguien que es lindo se vea así de horrible. Para nada aburrido. Ni un pelo de aburrido. La verdad, el otro día leí esta cita, que iba así " Estilo te hace sentir maravilloso porque te evita pensar en que algún día morirás" Cierto, ¿no? Y entonces me di cuenta de que estaba en mi página web, y ahí me atribuían la cita y pensé, oh, Yo dije algo, sabes, en una entrevista. Y se me olvidó que dije eso. Pero es cierto. Quiero mostrarles este último video porque es para decir adiós. Les digo que yo cocino mucho, me encanta cocinar. Y muchas veces miro a las cosas como si fueran comida. Como ya dije, ¿servirías un pollo que está podrido? de la misma manera, ¿servirías un vestido que esté destruido? ¿Cómo harías eso? Siempre relaciono todo con la cocina. Y por eso pienso que todo se reduce a eso. Todo se reduce a eso. Así que, Esto es lo que he estado haciendo porque me parece que es lo más divertido del mundo. Me encanta este sitio web. Contiene muchas cosas diferentes. Es un sitio web poli matemático. En realidad grabamos segmentos como si fuera un show de TV. y digamos que es lo que más me gusta en el mundo. Acaba de empezar como en febrero. Así que quién sabe. Y bueno, no estoy diciendo que es buena, solo estoy diciendo que no es aburrida, ¿no? y este es el último pedacito. Video: IM: déjame decirte, yo hago panquecas o waffles con leche batida (buttermilk) todo el tiempo. Chef: ¿en serio? Sí, pero nunca consigo la leche batida (buttermilk), nunca. Chef: Oh. IM: si no consigues leche batida en Citarella, no la conseguirás en ninguna otra parte. Chef: ¿no? IM: siempre ves leche batida (buttermilk) baja en grasa. Chef: Pero eso es lo que es. IM: ¿eso es? Chef: ¿entonces, no sabes? Déjame explicarte. Déjame explicarte algo interesante. IM: paren de reírse. No es cómico. Sólo porque no sé que-- no existe la leche batida (buttermilk) entera. Disculpa, ¿qué decías? Chef: bueno, la cosa es así. Déjame explicarte. En el pasado, cuando la gente hacía mantequilla, ¿sabes cómo se hace la mantequilla? ¿mantequeras? Chef: ¿para la crema? IM: si, exactamente. Chef: entonces agarras la leche alta en grasa, que es crema y la bates hasta que se separa en cuajada y agua. El líquido es en realidad un líquido transparente. Si bates la crema más de la cuenta, en realidad es leche batida (buttermilk). Y así se hacía en aquella época. Y eso es lo que gente usaba para hornear y para muchas otras cosas. Ahora, la leche batida que consigues, es en realidad leche desgrasada. IM: discúlpenme, no sabía, ¿está bien? Chef: pensaste eso porque la leche batida es tan gruesa y deliciosa. IM: sí que lo es. Entonces, ¿cómo te vas a imaginar que es baja en grasa? Bueno, eso es todo. Muchas gracias. Feliz TED. Es maravilloso. Me encanta. Me encanta. Me encanta. Gracias. Adiós.
