Charles Elachi en los vehículos (rovers) de Marte
En "Serious Play" 2008, Charles Elachi comparte relatos del legendario Laboratorio de Propulsión a Chorro (JPL) de la NASA -- incluyendo historias y videos del proyecto de los Rovers Marcianos.
Creo que comenzaré hablándoles sobre las personas que iniciarion [el Laboratorio de Propulsión a Chorro]. Cuando eran apenas un grupo de niños, eran muy imaginativos y aventureros, mientras probaban mezclas químicas en Caltech para ver cual hacía más explosiones. Bueno, no les recomiendo que traten de hacer eso ahora. Naturalmente, ellos volaron una cabaña, y Caltech, bueno, entonces, hey, vayan a Arroyo y hagan sus pruebas ahí. Así es como llamábamos a nuestros primeros 5 empleados durante la hora del té, ya saben, aquí. Como dije, eran personas aventureras. De hecho, uno de ellos, era algo así como parte de un culto no muy lejos de aquí en Orange Grove, y desafortunadamente se hirió durante una explosión por que seguía haciendo mezclas químicas y tratando de descubrir cuales eran los mejores químicos. Esto les da alguna idea del tipo de personas que tenemos ahí. Tratamos de evitar volarnos a nosotros mismos. Esto creo que se los mostraré. Adivinen quien es un empleado de JPL en el centro de esta multitud. Quise venir como él esta mañana, pero al salir hizo demasiado frio, y me dije, mejor me pongo de nuevo la camisa. Pero la razón por la que quise mostrarles esta foto: vean hacia dónde miran los demás, y vean hacia dónde observa él. Siempre que alguien mire hacia otro lado, y vaya a hacer cosas diferentes, saben, haciendo eso. Ese es el típo de espíritu de lo que venimos haciendo. Quisiera decirles una cita de Ralph Emerson que uno de mis colegas colocó en una pared de mi oficina, y dice, "No vayas a dónde el camino lleva. Ve hacia donde no hay camino y deja tu huella". Esa es mi recomendación para todos ustedes: observen lo que todos hacen, lo que están haciendo; y vayan a hacer algo completamente diferente. No traten de mejorar ni un poco lo que alguien más está haciendo, por que eso no los llevará muy lejos. En nuestra juventud solíamos trabajar mucho con cohetes, pero también solíamos tener muchas fiestas. Como pueden ver, una de nuestras fiestas, hace unos años. Pero entonces una gran diferencia ocurrió hace 50 años, después de que se lanzara el Sputnik. Nosotros enviamos el primer satélite americano, y ese el que ustedes pueden ver a la izquierda aquí. y aquí hicimos un cambio de 180 grados: Cambiamos de una casa de cohetes a una casa de exploración. Y eso ocurrió durante un periodo de un par de años, y ahora somos la empresa lider, saben, explorando el espacio en su nombre. Pero incluso mientras lo hacíamos, teniamos que recordarnos, a veces hay reveses. Pueden ver abajo, el cohete se supone que debería ir hacia arriba; de alguna manera terminó moviéndose a los lados. A eso llamamos un misil mal dirigido. Pero entonces también, para celebrar, creamos un evento en el JPL para "Miss Misil Mal Dirigido". Lo celebrábamos cada año y elegíamos -- solía ser una competencia, había desfiles y demás. No es apropiado hacerlo ahora. Algunas personas me dicen que lo hagamos; Pero yo creo que actualmente no es apropiado. Ahora hacemos algo un poco más serio. Y es lo que ven en el último Tazón de las Rosas, cuando entramos con una de las flotas. Esto es del lado divertido. Y del lado derecho, está el Rover justo antes de que terminaramos de probarlo para llevarlo a Cabo (Cañaveral) para su lanzamiento. Estos son los Rovers que se encuentran en Marte ahora. Asi que esto les narra las cosas divertidas, y las cosas serias que tratamos de hacer. Pero dije que voy a mostrarles un pequeño video de uno de nuestros empleados para que se den una idea del tipo de talento que tenemos. Video: Morgan Hendry:Cuidado la seguridad es una banda de rock instrumental. Esto extiende más hacia el lado experimental. Está la improvisación del jazz. Está el sonido de golpe pesado del rock. Poder tratar el sonido como un instrumento, y poder ir hacia sonidos más abstractos y cosas para tocar en vivo, mezclando (música) electrónica y acústica. La mitad musical mía, pero la otra mitad -- obtuve el mejor trabajo del mundo. Trabajo para el JPL. Estoy construyendo el próximo Rover marciano. Algunos de los más brillantes ingenieros que conozco son los que tienen cierta cualidad artística en ellos. Tienes que hacer lo que quieres hacer. Y no escuches a quien te diga lo contrario. Quizá tienen razón, aunque lo dudo. Diles por dónde meterlo, y haz lo que quieres hacer. Yo soy Morgan Hendry. Yo soy NASA. Charles Elachi: Ahora, regresemos de la diversión a lo serio, siempre la gente pregunta ¿por qué exploramos? ¿Por qué hacemos estas misiones y por qué exploramos? Bueno, creo que eso es bastante simple. De alguna manera, hace 13 mil millones de años ocurrió el Big Bang y han escuchado un poco sobre el origen del universo. Pero de alguna manera lo que emociona a la imaginación de todos -- o de muchas personas -- de alguna manera de aquel Big Bang original tenemos este hermoso mundo en el que vivimos hoy. Observen afuera: tienen toda esa belleza que pueden ver, toda esa vida alrededor de ustedes, y aquí tenemos personas inteligentes como ustedes y yo quienes tenemos una conversación inteligente aquí. Todo eso comenzó con el Big Bang. Entonces la pregunta es: ¿Cómo ocurrió eso? ¿Cómo evolucionó? ¿Cómo se formó el universo? ¿Cómo se formaron las galaxias? ¿Cómo se formaron los planetas? ¿Por qué existe un planeta en el que evolucionó la vida? ¿Es eso común? ¿Existe vida en cada planeta que orbita las estrellas que vemos? Por lo que literalmente estamos hechos de polvo de estrellas. Venimos de esas estrellas; estamos hechos de polvo de estrellas. La próxima vez que se depriman, mírense a un espejo y podrán decir, hola, estoy viendo a una estrella aquí. Pueden omitir mencionar lo del polvo. Pero literalmente, estamos hechos de polvo de estrellas. Por lo que tratamos de hacer en nuestra exploración es efectivamente escribir el libro de cómo las cosas llegaron a ser lo que son actualmente. Y uno de los primeros, o sencillos, lugares que podemos visitar y explorar es dirigirnos hacia Marte. Y la razón en que Marte tiene una particular atención: no está muy lejos de nosotros. Sólo nos tardamos seis meses en llegar. De seis a nueve meses en la mejor época del año. Es un planeta parecido a la Tierra. Un poco más pequeño pero la porción de tierra en Marte es casi la misma a la de la masa terrestre de la Tierra, si no se toman en cuenta los océanos. tiene capas polares. Tiene una atmósfera aunque menos densa que la nuestra, tiene clima. Por lo que es muy parecido en algunas cosas, y pueden verse algunas características en él, como el Gran Cañón en Marte, o lo que nosotros llamamos el Gran Cañon en Marte. es como el Gran Cañón de la Tierra, excepto que es mucho más grande. Tiene el tamaño de los Estados Unidos de América. Tiene volcanes. Ese es Monte Olimpo en Marte, que es como un enorme escudo volcánico en ese planeta. Y si observan qué tan alto es y lo comparan con el Monte Everest, verán, les daré una idea de que tan grande es el Monte Olimpo en relación con el Monte Everest. Es un enano en comparación el Monte Everest aquí en la Tierra. Eso les da una idea de los eventos tectónicos o eventos volcánicos que han ocurrido en ese planeta. Recientemente de nuestros satélites, esto muestra que es parecido a la Tierra -- captamos un movimiento de tierra ocurriendo en el momento. Por lo que es un planeta dinámico, y la actividad está ocurriendo mientras hablamos. Y estos Rovers, la gente se pregunta cómo, qué están haciendo ahora, así que pensé en mostrarles un poco de lo que están haciendo. Este es un cráter muy grande. Los geólogos aman los cráteres, por que los cráteres son como un gran hoyo excavado en el suelo sin tener que trabajar en ello, y pueden observar debajo de la superficie. A esto llamamos el Cráter Victoria, que tiene el tamaño de un campo de futbol. Y si observan arriba a la izquierda, podrán ver un pequeño punto oscuro. Es una imagen tomada por un satélite en órbita. Si nos acercamos, podrán ver: es el Rover en la superficie. Eso fue tomado desde órbita; hicimos un acercamiento en la superficie, y pudimos ver al Rover en la superficie. Combinamos imágenes de satélite y el Rover realizó el trabajo, por que pudimos observar grandes áreas y entonces se pueden mover esos Rovers y basicamente ir a ciertas ubicaciones. Lo que estamos haciendo específicamente es que el Rover descienda dentro del cráter. Como les dije, los geólogos aman los crateres. Y la razón es, muchos de ustedes han ido al Gran Cañón, y si observan las paredes de éste, verán estas capas. Y estas capas indican cómo era la superficie hace un millón de años, diez millones de años, hace cien millones de años, y se ven depósitos encima de éstos. Si saben cómo leer las cápas, es como leer un libro, y pueden aprender la historia de lo que ocurrió en el pasado en ese lugar. Lo que ustedes ven aquí son las capas en la pared del cráter, y el Rover está descendiendo, midiendo las propiedades y analizando las rocas y está descendiendo en ese cañón. Esto es todo un reto descender una pendiente como ésta. Si ustedes estuvieran ahí, no se atreverían. Pero nosotros nos aseguramos de probar estos Rovers antes de descender --o ese Rover -- y asegurarse de que todo trabaja bien. Ahora, cuando vine la última vez, poco después del aterrizaje -- Pienso que fue como unos cien días después del aterrizaje -- Les dije que fuí sorprendido por esos Rovers que habían durado casi cien días. Bueno, he aquí cuatro años después, y aún funcionan. Ahora dirán, Charles, nos estas mintiendo, pero no es verdad. Nosotros creíamos de verdad que iban a durar de 90 a 100 días, debido a que funcionan por energía solar, y Marte es un planeta con polvo, por lo que pensamos que el polvo comenzaría a acumularse en la superficie, y después de un tiempo no tendríamos suficiente energía, ya saben, para mantenerlos calientes. Bueno, yo siempre dije que es importante que uno sea inteligente, pero de vez en cuando también es bueno tener suerte. Y eso es lo que encontramos. Resultó que de vez en cuando los demonios de polvo que ocurren en Marte, como pueden ver aquí, cuando estos se acercan al Rover, lo limpian. Es como un auto nuevo que tienen ahí, y es por eso que los Rovers han durado tanto. Y ahora los diseñamos razonablemente bien, pero es exactamente esto lo que ha hecho que duren tanto, y sigan proporcionando información científica. Ahora, ambos Rovers, cada uno está envejeciendo. Ustedes saben que uno de ellos tiene una rueda atascada, no funciona, una de las ruedas frontales, entonces lo que hacemos, es conducir de reversa. Y el otro tiene artritis en una de las articulaciones del hombro, saben, no funciona bien por lo que camina así y podemos mover el brazo, de esta manera. Pero aún así estan recabando mucha información científica Ahora, durante mucho tiempo varias personas se emocionaron, fuera de la comunidad científica, acerca de estos Rovers, por esto pensé en mostrarles un video para que hagan una reflexión sobre cómo las personas ven a estos Rovers más allá de la comunidad científica. Permítanme mostrarles este video corto. Por cierto, ese video es bastante fiel, ocurrió, hace cuatro años. Video: Muy bien, hemos alineado el paracaídas. Muy bien, abierto. Cámara. Tenemos imágen ahora. ¡Sí! Se trata de lo que ocurrió en el centro de operaciones de Houston. Fue exactamente así. Ahora, si hay vida los holandeses la encontrarán ¿Qué está haciendo? ¿Qué es eso? Nada mal. CE: De cualquier manera permitanme seguir mostrándoles un poco más sobre la belleza de ese planeta. Como les comenté al principio, se parece mucho a la Tierra. pueden ver arena y dunas. pareciera que les pude haber dicho a ustedes que estas fotos fueron tomadas en el Desierto del Sahara u otro lugar, y ustedes me hubieran creido pero estas son imágenes tomadas en Marte. Pero hay un lugar que nos llama en particular la atención es la región norte de Marte, cerca del Polo Norte por que vimos capas de hielo y ahora vemos que las capas se encogen y se expanden, es muy parecido a lo que tenemos en el norte de Canadá. Y queremos descubrir -- y vemos todo tipo de características glaciares en ésta. Entonces, queremos saber, de qué está hecho el hielo, y qué puede contener algún material orgánico quizá, Entonces tenemos una sonda que se dirige hacia Marte, llamada Phoenix y esa sonda aterrizará dentro de 17 días, siete horas y 20 segundos, así que pueden ajustar sus relojes. Entonces el 25 de mayo, poco antes de las cinco en punto en la Costa Oeste, actualmente estaremos aterrizando en otro planeta. Como pueden ver, esta es una imagen de la sonda que pusimos en Marte, pero pensé que, sólo en caso de que puedan perderse el espectáculo, en 17 días, les mostraré algo de lo que va a suceder. Video: A esto le llamamos los siete minutos de terror. El plan es escabar el suelo y tomar muestras que pondremos en un horno y las calentaremos para ver qué gases son los que salen de ellas. Éste fue lanzado hace nueve meses. Estaremos entrando a 12 000 millas por hora, y en siete minutos deberemos detenernos y tocar suavemente la superficie para no estrellarnos. Ben Cichy: Phoenix es la primera. La primera misión que va a tratar de aterrizar cerca del Polo Norte de Marte, y es la primera misión que realmente va a tratar de alcanzar y tocar agua en la superficie de otro planeta. Lynn Craig: Donde tiende a haber agua, al menos en la Tierra, tiende a haber vida, así que es un posible lugar donde la vida pudo haber existido en el pasado del planeta. Erik Bailey: El principal propósito de EDL es tomar una nave que está viajando a 12 500 millas por hora y llevarla a un alto súbito de manera suave en un corto periodo de tiempo. BC: Entramos a la atmósfera marciana. Estamos a 70 millas por encima de la superficie. Y nuestra sonda está asegurada dentro de lo que llamamos un aero-shuttle. EB: Parece como un cono de helado, más o menos. BC: Y al frente está el escudo térmico, ésto que parece platilllo volador, tiene media pulgada de prácticamente corcho al frente, que es nuestro escudo térmico. Bueno, este es un corcho muy especial, y este corcho es lo que nos protegerá de la violenta entrada atmosférica que estamos por experimentar. Rob Grover: La fricción comienza a envolver la nave, y usamos la fricción cuando vuela através de la atmósfera para ayudarnos a detenernos. BC: Desde este punto, vamos a desacelerar de 12 500 millas por hora hasta 900 millas por hora. EB: El exterior puede calentarse tanto como la superficie del Sol. RG: La temperatura del escudo térmico puede alcanzar 2 600 grados Fahrenheit. EB: Por dentro no se calienta mucho. Probablemente llegue a la temperatura de este cuarto. Richard Kornfeld: Esta es la ventana de oportunidad en la que podemos desplegar el paracaidas. EB: si lo desplegamos antes, el paracaidas podría fallar. La tela y las costuras podrían separarse. Y eso sería malo. BC: En los primeros 15 segundos después de desplegar el paracaidas, desaceleramos de 900 millas por hora hasta unas 250 millas por hora. Ya no necesitamos el escudo térmico para protegernos de la fuerza de la entrada atmosférica, por lo que expulsamos el escudo, mostrando por primera vez la sonda a la atmósfera marciana. LC: Después de expulsar el escudo y que las piernas se desplieguen, el siguiente paso es preparar al sistema de radar para detectar qué tan lejos está Phoenix del suelo. BC: Hemos perdido el 99% de la velocidad de entrada. Entonces llevamos el 99% del camino a donde queremos llegar. Pero ese último uno por ciento siempre parece ser la parte difícil. EB: Ahora la misma nave tiene que decidir cuándo deshacerse del paracaidas. BC: La separamos de la sonda yendo a 125 millas por hora apenas un kilómetro por encima de la superficie de Marte: 3 200 pies. Es como tomar dos edificios "Empire State" y colocarlos uno encima del otro. EB: Eso es cuando nos separamos del escudo posterior, y ahora estamos en caida libre. Es un momento de temor: muchas cosas tienen que suceder en un periodo corto de tiempo. LC:Entonces estamos en caida libre, pero también trata de usar todos sus accionadores para asegurarse de que está en buena posición para aterrizar. EB: Y entonces tiene que encender sus motores, por si mismo, y entonces detenerse poco a poco para tocar tierra de manera segura. BC: La Tierra y Marte están tan lejos que le toma a la señal casi 10 minutos en llegar a la Tierra. El EDL terminará en siete minutos. Para el momento en que escuchemos a la sonda decir que el EDL ha comenzado ya habrá terminado. EB: Tenemos que implementar mucha autonomía en la nave para que pueda aterrizar con seguridad. BC: EDL es inmenso, técnicamente todo un reto. Es enviar una nave a gran velocidad a través del espacio y tenga que ingeniarselas por si sola para imaginarse cómo llegar a la superficie de Marte a cero millas por hora. Es un reto tremendamente emocionante. Con suerte todo ocurrirá de la manera que lo vieron aquí. Será un momento de mucha tensión, el observar cómo la sonda aterriza en otro planeta. Dejenme decirles sobre las siguientes cosas que haremos. Estamos en el proceso, mientras hablamos, de diseñar el próximo Rover que enviaremos a Marte. Asi que les comentaré un poco sobre los pasos por los que hemos seguido. Es muy similar a lo que hacen cuando diseñan un producto. Como vieron al principio, cuando haciamos el Phoenix uno, tuvimos que tomar en cuenta el calor que éste iba a enfrentar. Por lo que tuvimos que estudiar todo tipo de materiales diferentes, para dar forma a lo que queriamos. En general no tratamos de satisfacer al cliente aquí. Lo que queremos hacer es asegurarnos de que tenemos una máquina eficiente y efectiva. Comenzamos por lo que queremos en nuestros empleados que sean tan imaginativos como puedan. Y nos encanta estar tan cerca del centro artístico, por que tenemos, de hecho, un alumno del centro de arte, Eric Nyquist, ha puesto una serie de exposiciones, exposiciones inusuales, en lo que llamamos nuestro cuarto de diseño de misión o diseño de nave, sólo para hacer que la gente piense de manera abierta sobre las cosas. Tenemos muchos bloques de construcción. Y como he dicho, este es un jardin de juegos para adultos, así que sentémonos y juguemos con las diferentes formas y diferentes diseños. Entonces nos ponemos un poco más serios, por lo que tenemos lo que llamamos nuestro CAD/CAM y todos los ingenieros que están involucrados, o científicos involucrados, que saben acerca de las propiedades térmicas, saben sobre diseño, sobre la interacción atmosférica, paracaidas, todas estas cosas en las cuales se trabaja en equipo y en verdad diseñar una nave en una computadora para extender, para ver, si cumplia los requerimientos que necesitamos. A la derecha, también debemos tomar en cuenta el ambiente del planeta a donde vamos. si se va a ir a Júpiter, se tendrá radiación muy alta, en el ambiente. Es casi la misma radiación ambiental cerca de Júpiter que dentro de un reactor nuclear. Imagínese: llevar su PC y arrojarla dentro de un reactor nuclear y que siga funcionando. Estos son los pequeños retos que, ustedes saben, tenemos que enfrentar. Si hacemos una entrada tenemos que probar los paracaidas. Ustedes vieron en video la rotura de un paracaidas. Eso sería un mal día, si eso ocurriera, por lo que tenemos que probar, por que estamos desplegando este paracaidas a velocidad supersónica. Entramos a velocidades extremadamente altas y los desplegamos para detenernos. Por lo que tenemos que hacer muchas pruebas. Para darles una idea del tamaño del paracaidas en relación con las personas que están aquí. El siguiente paso, vamos y construimos algunos modelos de prueba y los probamos en el laboratorio del JPL, en lo que llamamos nuestro Patio Marciano. Los pateamos, los golpeamos, los dejamos caer, sólo para aseguranos que entendemos cómo y dónde se romperán. Y de ahí nos regresamos. Y posteriormente construimos el edificio y el vuelo. Y este próximo Rover que vamos a enviar es del tamaño de un auto. El gran escudo que ven afuera, es el escudo térmico que lo protegerá. Y esto se construirá durante el próximo año, y será enviado en Junio dentro de un año. Ahora, en ese caso, debido a que es un Rover muy grande, no podemos usar bolsas de aire. Y ahora muchos de ustedes, bueno la última vez después, bueno, es genial tener esas bolsas de aire. Desafortunadamente, este Rover es diez veces más grande que el anterior Rover, tiene tres veces su masa. Por lo que no podemos usar bolsas de aire. Debemos pensar en otra ingeniosa idea sobre cómo aterrizarlo. Y no queríamos llevarlo con propulsión todo el camino a la superficie por que no queremos contaminar la superficie; queremos que el Rover aterrize inmediatamente sobre sus piernas. Así que se nos ocurrió esta ingeniosa idea, la que se usa en la Tierra para los helicópteros. En realidad la nave descenderá unos 100 pies y sobrevolará por encima unos 100 pies, y después tendremos una grúa en el cielo que llevará al Rover a aterrizar en la superficie. Tenemos la esperanza de que funcione de esa manera. Y ese rober será como un químico. Lo que haremos con ese Rover mientras se mueve, es que analizaremos la composición química de las rocas. Por lo que deberá tener un brazo con el cual tomar muestras, colocarlas en un horno, deshacerlas y analizarlas. Pero tambien, si hay algo que no podamos alcanzar debido a que está muy alto en un precipicio tenemos un pequeño sistema láser que podría pulverizar la roca, evaporar una parte de ésta, y así analizar qué es lo que sale de esta roca. Es algo parcido a "Star Wars" pero esto es real. Es algo real. Y también par ayudarlos, ayudar a la comunidad para que puedan hacer propaganda de este Rover, vamos a entrenarlo para que además de esto, pueda servir cocteles, también en Marte. Esto les dará una idea de las cosas divertidas que haremos en Marte. Creo que ahora iré al "Señor de los Anillos" y les mostraré una de las cosas que tenemos ahí. Ahora, el "Señor de los Anillos" tiene dos cosas interesantes. Uno, es un planeta muy atractivo -- tiene la belleza de los anillos y demás. Pero para los científicos, los anillos tienen un significado especial, por que pensamos que representan, a pequeña escala, cómo se formó el Sistema Solar. Algunos científicos creen que el Sistema Solar se formó, cuando el Sol colapsó y éste se creó, y del polvo alrededor de él se crearon anillos y después las partículas en los anillos se acumularon, y formaron rocas más grandes, y así fue como los planetas, se formaron. Entonces la idea de observar a Saturno es que podamos observar nuestro Sistema Solar en tiempo real, formandose a pequeña escala, es un sitio de pruebas para ésto. Permitanme mostrarles un poco cómo luce este sistema saturnino. Primero, sobrevolaremos por los anillos. Por cierto, todo esto es real. Esto no es una animación o algo similar. Esto fue tomado por un satélite que está en órbita alrededor de Saturno, "Cassini". Verán una gran cantidad de detalles en esos anillos, que son las partículas. Algunas de ellas se están acumulando formando partículas más grandes. Por eso es que se tienen estas brechas, debido a pequeños satélites, que se están formando en ese lugar. Ahora piensen que esos anillos son objetos muy grandes Si, son muy grandes en una dimensión; en la otra dimensión son tan delgados como papel. Muy muy delgados. Lo que ven aquí es la sombra del anillo sobre Saturno. Y ese es uno de los satélites que fue formado ahí. Así que piensen que es delgado como el papel, un área enorme de cientos de miles de millas, que dá vueltas. Y tenemos una gran variedad de satélites que se formarán, cada uno luce muy diferente y extraño, y eso mantendrá a los científicos ocupados por decenas de años tratando de explicarlo, y diciendole a la NASA que necesitamos más dinero para poder explicar qué son estas cosas y por qué se formaron de esa manera. Bueno, hay dos satélites que son de particular interés. Uno de ellos se llama Encelado. Es un satélite que está formado por hielo, y que medimos en órbita. Hecho de hielo. Pero hay algo extraño en él. Si observan estas franjas, las llamamos rayas de tigre, cuando volamos por encima de ellas, de pronto vimos un incremento de temperatura, que nos dice que esas franjas son más tibias que el resto del planeta. Mientras volamos lejos de ahí, miramos hacia atrás, Y ¿adivinen? Vimos geisers saliendo. Esta es un "yellow stone", saben, en Saturno. Estamos viendo geisers de hielo que salen de ese planeta, lo que nos indica que existe un oceano por debajo de la superficie. Y de alguna manera, mediante algún efecto dinámico, tenemos estos geisers que están siendo emitidos. Y es la razón por la que les mostré esta pequeña flecha, Pienso que debería decir 30 millas, decidimos hace unos meses volar la nave a través de la pluma de ese geiser para que pudieramos medir el material del que está hecho. Eso fue hace 40 millas -- por que estábamos preocupados por el riesgo, pero funcionó bastante bien. Volamos por encima de éste y encontramos que hay una buena cantidad de material orgánico que está siendo emitido en combinación con el hielo. Y en los próximos años, mientras sigamos orbitando a Saturno, planeamos acercarnos más a la superficie para tomar mediciones más precisas. Ahora, otro satélite que ha atraido nuestra atención, es Titán. La razón de que Titán sea particularmente interesante, es que es más grande que nuestra Luna y que tiene atmósfera. Su atmósfera es mucho más densa que nuestra atmósfera. Si estuvieran en Titán, sentirían la misma presión que aquí, excepto que es mucho más frio, y esa atmósfera está hecha de metano. Ahora, el metano emociona a las personas, por que es un material orgánico, por lo que la gente piensa de inmediato, que la vida ha evolucionado en ese lugar, cuando tienes mucho material orgánico. La gente ahora cree que Titán es muy parecido a lo que llamamos un planeta pre biótico, debido a que es tan frio que la materia orgánica no alcanza el estado para convertirse en material biológico, y por lo tanto la vida podría evolucionar en éste. Pudiera ser como la Tierra, congelada hace tres mil millones de años antes de que la vida comenzara en ella. Ésto esta atrayendo mucho interés y les mostraré un ejemplo de lo que hicimos ahí, de hecho mandamos una sonda, que fue desarrollada por nuestros colegas en Europa, dejamos caer esta sonda mientras orbitábamos Saturno. La dejamos caer en la atmósfera de Titán. Y esta es una imagen de un área conforme descendíamos. A mi me parece como la costa de California. Ven los ríos que bajan por la costa, y verán el área blanca que parece como la Isla Catalina, y eso parece un gran oceano. Y con el instrumento que llevamos a bordo, el instrumento radar, encontramos que hay lagos, como el Gran Lago aquí, que se ve muy parecido al de la Tierra. Pareciera que tiene ríos, tiene oceanos o lagos, Sabemos que hay nubes. Pensamos que también llueve. Se parece mucho al ciclo en la Tierra excepto que debido al frío no puede haber agua, por que el agua se congelaría. Resultó que todo lo que vemos está en estado líquido, y compuesto por hidrocarburo, etano y metano, similar a lo que pone en su auto. Tenemos un ciclo en un planeta que se parece a la Tierra, pero que está hecho de etano, metano y materiales orgánicos. Por lo que si estuvieran en Marte, perdón, en Titán, no tendrían que preocuparse de la gasolina a 4 dólares. Conducirían cerca del lago, meterían una manguera en él y podrían llenar su tanque. Por otro lado, si encendieran un cerillo todo el planeta explotaría. Para concluir, quisiera mostrar un par de imágenes. Para que nos den cierta perspectiva, esta es una imagen de Saturno tomada con una nave por detrás de Saturno, mirando hacia el Sol El Sol está detrás de Saturno, vemos lo que llamamos "dispersión hacia adelante" de manera que resalta todos los anillos. Voy a acercarme. Hay un --no se si pueden verlo bien, pero arriba a la izquierda, a las 10 en punto, hay un pequeño punto, esa es la Tierra. Apenas podemos vernos. Por lo que hice un acercamiento. Mientras nos acercamos, pueden ver la Tierra justo en medio aquí. Nos acercamos lo más posible en el centro de arte. Muchas gracias.
