Andy Hobsbawm dice: Haz la cosa verde
Andy Hobsbawm comparte una novedosa campaña de marketing para convertirse al verde -- y algunos de los beneficios escondidos.
Grandiosa creatividad. Durante tiempos de escasez, necesitamos de una grandiosa creatividad. Discutir. La grandiosa creatividad es sorprendentemente, absurdamente, racionalmente e irracionalmente poderosa. La grandiosa creatividad puede esparcir tolerancia, enaltecer la libertad y hacer que la educación parezca una buena idea (Risas). La grandiosa creatividad puede iluminar a la escasez con una luz poderosa, o demostrar que esta escasez no es necesariamente como parece. La grandiosa creatividad puede hacer que votes por un político, o que no puedas votar por partidos. Puede hacer que la guerra parezca tragedia o farsa. La creatividad forma los memes que van como slogans puestos en nuestras camisetas y como frases puestas en nuestros labios. Es la guía que nos muestra un camino simple a través de un laberinto moral impenetrable. La ciencia es inteligente, pero la creatividad grandiosa es algo menos reconocible, más mágico. Y ahora necesitamos esa magia. Son tiempos de necesidad. Nuestro clima está cambiando rápidamente, demasiado rápido. Y la grandiosa creatividad se necesita para hacer lo que logra hacer tan bien: provocarnos a pensar distinto a través de comunicados dramáticamente creativos. Tentarnos a actuar distinto a través de migajas maravillosamente creativas. Aquí está una de estas migajas, de una iniciativa a la cual pertenezco, que utiliza la creatividad para inspirar a la gente a ser más verdes. Voz de Hombre en Video: Sabes, en vez de manejar hoy, voy a caminar. Narrador en Video: Y entonces caminó, y mientras caminaba vio cosas. Cosas extrañas y maravillosas que de otra manera no hubiese visto. Un ciervo que le picaba la pierna. Una motocicleta voladora. Un padre y su hija separados de una bicicleta por una misteriosa pared. Y entonces se detuvo. Caminando en frente de él estaba ella. La mujer que cuando pequeña había corrido con él por los campos y quebrado su corazón. Claro, había envejecido un poco. De hecho, había envejecido mucho. Pero sintió que volvía toda su antigua pasión por ella. "Ford", La llamó suavemente. Ya que ese era el nombre de ella. "No digas otra palabra, Gusty", dijo ella, ya que ese era el nombre de él. "Conozco una carpa al lado de una casa remolque, exactamente a 300 yardas de aquí. Vayamos allá y hagamos el amor. En la carpa." Ford se quitó la ropa. Extendió una pierna, y después la otra. Gusty entró osadamente en ella y le hizo el amor rítmicamente mientras ella lo filmaba, ya que era una dedicada pornógrafa amateur. La tierra se movió para ambos. Y vivieron juntos felices para siempre. Y todo esto sucedió porque ese día decidió caminar. La cosa verde de Octubre: CAMINA una vez a la universidad o al trabajo o a cualquier lugar... (Aplausos) Ya tenemos los avances científicos y ya tuvimos el debate. El imperativo moral está sobre la mesa. Se requiere de grandiosa creatividad para tomarlo todo y hacerlo simple y al punto. Para que conecte. Para que haga a las personas querer actuar. Así que este es un llamado, una petición, para la increíblemente talentosa comunidad TED. Pongámonos creativos en contra del cambio climático. Y hagámoslo pronto. Gracias. (Aplausos)
