Gregory Petsko habla de una futura epidemia neurológica
El bioquímico Gregory Petsko argumenta que en los próximos 50 años tendremos una epidemia de enfermedades neurológicas, tal como el Alzheimer, a medida que la población mundial envejezca. Su propuesta es más investigación sobre el cerebro y sus funciones.
Si no hacemos nada para evitarlo, en los próximos 40 años tendremos una epidemia de enfermedades neurológicas a escala global. Un pronóstico muy alentador. En este mapa, cada país pintado de azul, tiene más del 20% de su población mayor de 65 años. Este es el mundo en el que vivimos, y este es el mundo en el que vivirán nuestros hijos. Durante 12,000 años, la distribución de la edad en población humana ha sido como una pirámide, con los ancianos arriba. Pero ahora esta pirámide está decreciendo. para el 2050, será como una columna y comenzará a invertirse. Y he aquí la razón por la que está ocurriendo. La esperanza de vida media es mayor del doble que en 1840, y se está incrementando actualmente a un ritmo de cinco horas por día. Y esta es la razón por la cual no es precisamente una buena noticia: a partir de los 65 años de edad, el riesgo de padecer Alzheimer o Parkinson se incrementa exponencialmente. Para el 2050, en EEUU habrán más de 32 millones de personas mayores de 80 años, y al menos que hagamos algo al respecto, la mitad de ellos tendrá la enfermedad de Alzheimer y tres millones más tendrán la enfermedad de Parkinson. En este momento, estas y otras enfermedades neurológicas - para las cuales no tenemos ni cura ni prevención- cuestan alrededor de un tercio de billón de dólares al año. Para el 2050, será mucho más del billón. La enfermedad de Alzheimer comienza cuando una proteína que debería plegarse adecuadamente queda mal plegada formando una especie de origami loco. Por lo tanto, una aproximación que estamos tomando es tratar de diseñar medicinas que funcionen como una cinta adhesiva molecular, para poder mantener la proteína en su forma correcta. Esto evitaría la formación de las marañas que parecen matar grandes secciones del cerebro cuando así sucede. Es interesante notar que otras enfermedades neurológicas que afectan partes del cerebro muy distintas presentan también enredos de proteínas mal plegadas, lo cual sugiriere que el enfoque podría ser genérico, y podría ser usado para curar muchas enfermedades neurológicas; y no sólo la enfermedad de Alzheimer. Además nos encontramos con una conexión fascinante con el cáncer, ya que la gente con enfermedades neurológicas tienen una incidencia muy baja para casi todos los tipos de cáncer. Y esta es una conexión que la mayoría no está investigando en este momento, pero de la cual estamos fascinados. La mayoría del trabajo importante y creativo en esta área está siendo realizado con donaciones de filántropos particulares. Y aún hay una gran necesidad de financiación por parte del sector privado, pues me temo que el gobierno ha dejado de lado este asunto. Mientras tanto, mientras esperamos que todo esto ocurra, esto es lo que puedes hacer: Si quieres reducir tu riesgo de contraer la enfermedad de Parkinson, la cafeína protege en cierta medida; nadie sabe el por qué. Los accidentes en la cabeza son malos, llevan al Parkinson. La gripe aviar tampoco es buena. Para protegerte de la enfermedad de Alzheimer, el aceite de pescado ha resultado tener el efecto de reducir el riesgo de contraer la enfermedad de Alzheimer. También es importante mantener tu presión sanguinea baja, ya que tener la presión alta es el factor de mayor riesgo para la enfermedad de Alzheimer, también es el mayor factor de riesgo para el glaucoma, que no es más que el Alzheimer del ojo. Y claro, cuando hablamos de efectos cognitivos, «la ley del uso y del desuso» es aplicable, así que es mejor mantenerse mentalmente estimulado. Pero bueno, ya me están escuchando, así que no tienen que preocuparse por esa parte. Y una última cosa, deseen suerte a gente como yo, ¿sí? Porque el reloj no se detiene para nadie. Gracias.
