Dennis vanEngelsdorp: una súplica por las abejas
Las abejas están muriendo por montones. ¿Por qué? El destacado apicultor Dennis vanEngelsdorp da una mirada al delicado e incomprendido lugar de esta criatura tan importante en la naturaleza y el misterio tras su alarmante desaparición.
Lo que me gustaría que hicieran es, rápidamente, algo como saludar asintiendo con la cabeza a la persona a su derecha y luego asentir con la cabeza a la persona a su izquierda. (Risas) Ahora, lo más probable es que durante el último invierno, si hubiesen sido una colmena, ya sea ustedes o una de las dos personas a las que saludaron habrían muerto. Ahora, eso es una horrorosa cantidad de abejas. y este es el segundo año seguido que hemos perdido más del 30 por ciento de las colonias o aproximamos que hemos perdido 30 por ciento de las colonias durante el invierno. Eso son muchas, muchas abejas, y esto es muy importante. Y la mayoría de esas pérdidas son por cosas que sabemos. Sabemos que existen estos ácaros varroa que han introducido y causado muchas pérdidas y también tenemos este nuevo fenómeno del que hablé el año pasado, Problema de Colapso de Colonias. Y aquí vemos una foto arriba de un cerro en Central Valley en Diciembre pasado y abajo pueden ver todos esos jardines o jardines temporales, donde se llevan las colonias hasta Febrero y luego son transportadas a los almendros. Y un escritor de documentales que estuvo aquí y vio esto dos meses después de que estuve allí, lo describió no como colmenas, sino como un cementerio, con estas cajas blancas vacías sin abejas restantes en ellas. Ahora, voy a resumir un año de trabajo en dos frases para decir que hemos estado intentando descubrir cuál es la causa de esto. Y lo que sabemos, es que es como si las abejas se hubiesen resfriado. Y este resfrío ha arrasado la población de abejas. En algunos casos, y de hecho, en la mayoría de los casos en un año este resfrío fue causado por un virus nuevo para nosotros, o identificado recientemente por nosotros, llamado el virus de la Parálisis Aguda Israelí. Se le llamó así porque un tipo en Israel fue el primero en descubrirlo y ahora se arrepiente profundamente de haberla llamado así, porque por supuesto, está lo que implica, pero creemos que este virus es bastante ubicuo. Es también bastante claro que las abejas a veces se contagian de otros virus o de otras gripes y por lo mismo la pregunta con la que aún luchamos, la pregunta que nos mantiene despiertos en la noche es ¿por qué las abejas se han hecho repentinamente tan susceptibles a esta gripe y por qué son tan susceptibles a estas otras enfermedades? Y aún no tenemos la respuesta a esto y pasamos mucho tiempo tratando de resolverlo. Pensamos que tal vez es una mezcla de factores. Sabemos, por el trabajo de un grupo bien grande y dinámico de personas, saben, estamos encontrando muchos pesticidas diferentes en la colmena y sorprendentemente algunas veces las colmenas mas saludables tienen la mayor cantidad de pesticidas. Y así descubrimos todas estas cosas extrañas que ni comenzamos a entender. Y así, esto abre la idea de observar la salud de las colmenas. Ahora, por supuesto, si pierdes muchas colonias, los apicultores pueden reemplazarlas muy rápido. Y es por eso que nos hemos podido recuperar de tantas pérdidas. Si perdemos una de cada tres vacas en el invierno, saben, la Guardia Nacional estaría en las calles. Pero lo que los apicultores pueden hacer, si tienen una colonia sobreviviente, pueden dividir esa colonia en dos. y luego a la mitad que no tiene reina, le pueden comprar una. Llega por correo, puede venir de Australia o Hawai o Florida y pueden introducir a esa reina. Y de hecho, America fue el primer país en hacer entregas de reina por correo y es, de hecho, parte del código postal que se tiene que enviar a las reinas por correo para poder asegurarse de que tendremos suficientes abejas en este país. Si no sólo quieren una reina, pueden comprar un paquete de tres libras de abejas que llega por correo y, por supuesto, la Oficina de Correos se preocupa mucho cada vez que llegan, su paquete de tres libras de abejas, saben, Y pueden instalarlo en su colmena y reemplazar la muerta. Lo que significa que los apicultores son muy buenos para reemplazar a las muertas y por lo mismo han sido capaces de cubrir esas pérdidas. Asi que aunque hemos perdido el 30 por ciento de las colonias cada año, el mismo número de colonias ha existido en el país, casi 2.4 millones de colonias. Ahora, esas pérdidas son trágicas en muchos frentes y uno de esos frentes es el apicultor. y es realmente importante hablar de los apicultores primero, porque los apicultores están entre las personas más fascinantes que pueden conocer. Si este fuese un grupo de apicultores, tendríamos de todo desde el miembro portador de tarjeta de la NRA (asociación nacional de rifles) quien es, ya saben, vive libre o muere, al, ya saben, granjero estrafalario auto expresivo de cerdos de patio trasero de San Francisco (Risas) Y tienes a toda esta gente en la misma sala y están todos comprometidos y llevándose bien, y están todos allí por la pasión a las abejas. Ahora, existe la otra parte de esa comunidad que son los apicultores comerciales, esos que hacen su vida solo de la apicultura. Y ellos tienden a ser de las personas más independientes, tenaces, intuitivas, ¿saben?, personas inventivas que puedan llegar a conocer. Son simplemente fascinantes y son así en todo el mundo. Tuve el privilegio de trabajar en Haití, sólo por dos semanas al principio de este año y Haití, si alguna vez han estado allí, es una tragedia. Digo, pueden haber 100 explicaciones♪ de por que Haití es la nación empobrecida que es, pero no existe excusa alguna para presenciar esa clase de miseria. Pero conoces a este apicultor, y conocí a este apicultor aquí, y es uno de los apicultores más entendidos que he conocido. Sin educación formal, pero muy entendido. Necesitábamos cera de abejas para un proyecto en el que trabajábamos; era tan hábil, que fue capaz de derretir el mejor bloque de cera de abejas que he visto con estiercol, latas y su velo que usó como tamíz, aqui en este prado y esa ingenuidad es inspiradora. También tenemos a Dave Hackenberg, que es el niño símbolo del PCC. el fué el primero en identificar esta enfermedad y en dar la alarma. Y él tiene una historia con estos camiones, y ha movido estas abejas por toda la costa. Mucha gente habla sobre camiones y la mudanza de abejas, y cómo es algo malo, pero lo hemos hecho durante miles de años. Los antiguos Egipcios solían mover abejas por el Nilo en balsas, asi que la idea de una fuerza de abejas movible no es nueva en lo absoluto, y una de nuestras preocupaciones reales con el Problema de Colapso de Colonias, es el hecho de que cuesta demasiado dinero reemplazar las colonias muertas. Y puedes hacerlo un año de corrido, puedes ser capáz de hacerlo dos años de corrido, pero si estás perdiendo de un 50 a un 80 por ciento de tus colonias, no puedes sobrevivir tres años de corrido y estamos verdaderamente preocupados de perder este segmento de nuestra industria. Y esto es importante en muchos frentes, y uno de ellos es a razón de la cultura dentro de la agricultura. Y estos apicultores migratorios son los últimos nómadas de América. ¿Saben?, recogen sus colmenas; mueven a sus familias una o dos veces al año. Y si miran Florida, en Dade City, Florida, allí es donde van todos los apicultores de Pennsylvania. Y luego 20 millas más abajo por la carretera esta Groveland, y es allí donde van todos los apicultores de Winsconsin. Y si alguna vez están en Central Valley en Febrero, vayan a este café, Kathy and Kate's, a las 10 de la mañana y alli es donde llegan todos los apicultores después de una noche de trasladar abejas a los bosquecillos de almendros. Todos toman su desayuno y se quejan de todos allí mismo y es una gran experiencia, y de verdad los animo a ir a esta cafetería a esa hora, porque es una experiencia Americana bien esencial. Y vemos a estas familias, estas familias nómadas, saben, de padre a hijo, de padre a hijo, y estos tipos llevan un dolor. Y no son gente a la que le guste pedir ayuda, aunque son la gente más dispuesta a ayudar de todos los tiempos. Si hay un tipo que pierde todas sus abejas por el ajuste de un camión, todos le aportan 20 colmenas para ayudarlo a reemplazar a las colonias perdidas. Así que creo que es una comunidad muy dinámica, histórica y emocionante con la que estar involucrado. Por supuesto, la importancia real de las abejas no es la miel. Y aunque los animo mucho a todos a que usen miel, me refiero a que es el endulzante más ético, y ya saben, es un endulzante dinámico y divertido. Pero estimamos que uno de cada tres trozos de la comida que comemos, es directa o indirectamente polinizada por las abejas. Ahora, sólo quiero ilustrar eso en el hecho de que si vemos mi desayuno de ayer en la mañana: un poco de jugo de arándano, algunas frutas, un poco de granola, debí haber comido pan integral, pero, ya saben, jamón con mi pan refinado barato y un poco de café -- y si hubiésemos tomado todos esos ingredientes, -- a excepción de las almendras que no iba a sacar de la granola -- si hubiésemos sacado todos los ingredientes que las abejas polinizaron directa o indirectamente, no habríamos tenido mucho en nuestros platos. Asi que si no tuviesemos abejas, no es que nos muriésemos de hambre, pero claramente nuestra dieta se veria disminuida. Se dice que para las abejas, la flor es la fuente de la vida, y para las flores, las abejas son las mensajeras del amor. Y ese es realmente un dicho sensacional, porque en verdad, las abejas son las trabajadoras sexuales de las flores. Saben, les pagan por sus servicios. Les pagan con el polen y el néctar, para mover la esperma masculina, el polen, de flor en flor. Y hay flores que son auto infértiles. Eso significa que no pueden -- que el polen de su flor no puede fertilizarlas. Asi, en un huerto de manzanas por ejemplo, hay filas de 10 manzanas de una variedad y luego otro árbol de manzana, esa es una clase distinta de polen. Y las abejas son muy fieles. Cuando andan polinizando o recogiendo el polen de una flor, se quedan exclusivamente con ese cultivo para ayudar a generar. Y por supuesto, están "hechas" para cargar este polen. Acumulan electricidad estática y el polen salta a ellas y ayuda a diseminar ese polen de flor en flor. De todas formas, las abejas son una minoría. Las abejas no son nativas de América; fueron introducidas con los colonos. Y hay, de hecho, más especies de abejas que mamíferos y pájaros juntos. Sólo en Pennsylvania hemos hecho sondeos de abejas durante 150 años, y bastante intensamente durante los últimos tres años. Hemos identificado más de 400 especies de abejas en Pennsylvania. 32 especies no han sido identificadas ni encontradas en los Estados Unidos desde 1950. Ahora, eso podría ser porque no hemos hecho un buen muestreo, pero creo que sí sugiere que algo anda mal con la fuerza polinizadora. Y estas abejas son fascinantes. Tenemos a los abejorros en la cima. y los abejorros son lo que llamamos eusociales: no son verdaderamente sociales, porque sólo la reina lo es, durante el invierno. También tenemos a las abejas del sudor, que son pequeñas gemas que vuelan. Son como pequeñas moscas y vuelan por todos lados. Y luego tenemos otro tipo de abejas, a las que llamamos cleptoparásitas, que es una forma muy elaborada de decir: de mala mentalidad, asesina -- ¿cuál es la palabra que estoy buscando? ... Asesina Audiencia: ¿abeja? Dennis vanEngelsdorp: Abeja, bien, gracias. (Risas) Lo que las abejas hacen, es quedarse allí. Estas abejas solitarias hacen un hoyo en la tierra o hacen un hoyo en una rama y recolectan polen y hacen una bola con él, y luego ponen un huevo en ella. Bueno, estas abejas asesinas se quedan fuera del hoyo y esperan a que esa madre salga volando, entran, se comen el huevo y ponen su propio huevo allí para no hacer ningún trabajo. Y, de hecho, si sabes que tienes estas abejas cleptoparásitas, sabes que tu medio ambiente es saludable, porque estas abejas están en la cima de la cadena alimenticia. Y, de hecho, existe hoy una lista roja de polinizadores que nos preocupa que hayan desaparecido, y al principio de esa lista hay varias de estas cleptoparásitas, pero tambien abejorros. Y, de hecho, si ustedes viven en la Costa Oeste vallan a este sitio web, realmente están buscando a gente que busque a algunos de estos abejorros, porque creemos que algunos se han extinguido. O que la poblacion a declinado. Y por lo tanto, no son sólo las abejas las que estan en problemas, pero no entendemos a estos polinizadores nativos o a todas esas otras partes de nuestra comunidad. Y, por supuesto, las abejas no son el único factor importante aquí. Existen otros animales que polinizan, como los murciélagos, y los murciélagos también están en problemas. Y me alegro de ser un hombre abeja y no un hombre murciélago, porque no hay dinero para investigar los problemas de los murciélagos. Y los murciélagos están muriendo a una tasa extraordinaria. El síndrome de nariz blanca ha arrasado la poblacion de murciélagos. Hay una cueva en Nueva York que tenía 15.000 murciélagos y quedan 1.000, es como si San Francisco se convirtiese en tres años en la mitad de la poblacion de este condado, y eso es increíble y no hay dinero para hacerlo. Pero me alegra decir que pienso que sabemos cuál es la causa de todas estas enfermedades y esa causa es PDN: Problema del Déficit de Naturaleza. y pienso que lo que tenemos en nuestra sociedad es que nos olvidamos de nuestra conexión con la naturaleza. Y pienso que si nos volvemos a conectar con la naturaleza, seremos capaces de tener los recursos y el interés para resolver estos problemas. Y pienso que existe una cura fácil para el PDN y esa es el hacer prados y no céspedes. Pienso que hemos perdido nuestra conexión y esta es una forma maravillosa de reconectar con nuestro medio ambiente. He tenido el privilegio de vivir junto a un prado recientemente y es demasiado comprometedor. y si miramos a la historia de los céspedes, es de hecho bastante trágica. El cesped solía ser, doscientos, trescientos años atrás un símbolo de prestigio, y así, eran sólo los ricos los que podian mantener estos, de hecho, desiertos verdes: son totalmente estériles. Los americanos en el 2001 gastaron -- el 11 por ciento de todo el uso de pesticidas fue utilizado en céspedes. Cinco por ciento de los gases de efecto invernadero son producidos por nuestras cortadoras de pasto. Y así se hace increíble la cantidad de recursos que hemos gastado manteniendo nuestros céspedes, que son estos biosistemas inútiles. por lo que necesitamos reconsiderar esta idea. De hecho, saben, la Casa Blanca solía tener ovejas al frente para ayudar a financiar la Primera Guerra Mundial, lo que probablemente no es una mala idea; no sería una mala idea. Quiero decir esto, no porque me oponga completamente a cortar nuestros céspedes, creo que tal vez existe una ventaja en mantener céspedes en una escala limitada y creo que estamos siendo animados a hacerlo. Pero también quiero reforzar algunas de las ideas que hemos escuchado aqui, porque el tener un prado o vivir cerca de uno es transformador. Lo maravilloso de esa conección que podemos tener con lo que esta ahí. Las plantas de algodoncillo han crecido en mi prado durante los ultimos cuatro años. A eso súmenle el ver las diferentes plantas, o insectos que vienen a estas flores, el ver eso -- y hemos escuchado de, ya saben, la relacion que se puede tener con el vino, este compañero que puedes tener mientras madura y así como las diferentes fragancias que tiene. Y éste es un compañero, y ésta es una relación que jamás se seca. También, nunca se te acaba la compañía mientras bebes de este vino. y los animo a mirar eso. Ahora, no todos nosotros tenemos un prado, o céspedes que podamos adaptar, por lo que siempre podemos, por supuesto, hacer un prado en un macetero. Las abejas, aparentemente pueden ser la puerta, saben, para otras cosas. No estoy diciendo que deban plantar un campo de hierba de la buena, sino un buen campo herbal. Pero también podemos tener esta gran comunidad de cuidad o apicultores de azotea, estos apicultores que viven -- Esto es en Paris, donde viven estos apicultores, y todos debiesen tener una colmena, porque es la cosa mas increíble y maravillosa. Y si queremos curarnos de PDN, o Problema del Deficit de Naturaleza, creo que esta es una manera increíble de hacerlo. Ten una colmena y planta un prado, y mira esa vida volver a tu vida. Y con eso, creo que lo que podemos hacer, si hacemos esto, es poder asegurarnos que nuestro futuro -- nuestro futuro mas perfecto -- incluya apicultores, incluya abejas e incluya esos prados. Y ese viaje, ese viaje de transformación que ocurre, mientras crece tu prado y mientras mantienes a tus abejas o ves a esas abejas nativas -- es extremadamente emocionante. Y espero que lo vivan y espero que me lo cuenten un día. Asi que muchas gracias por estar aqui. Muchas muchas gracias.
