La biblioteca de la imaginación humana de Jay Walker
La biblioteca de la imaginación humana de Jay Walker
Estas rocas han estado golpeando a la Tierra por cerca de tres billones de años, y son responsables de mucho de lo que ha sucedido en nuestro planeta. Este es un ejemplo de un meteorito real, y pueden ver todo el hierro derretido debido a la velocidad y al calor cuando un meteorito golpea la tierra, y cuanto de el sobrevive y se derrite. De un meteorito del espacio, pasamos acá a un Sputnik original. Este es uno de los siete Sputniks sobrevivientes que no fueron lanzados al espacio. Esta no es una copia. La era espacial comenzó hace 50 años en Octubre, y es exactamente así como se veía el Sputnik. Y no sería divertido hablar de la era espacial sin ver un bandera que fue llevada a la luna y de regreso, en el Apolo 11. Cada astronauta pudo llevar cerca de diez banderas en sus kits personales. Ellos las traerían de regreso y las enmarcarían. Esto realmente ha sido llevado de la luna y de regreso. Eso es para la diversión. La aparición de los libros es, por supuesto, importante. Y no seria muy interesante hablar sobre la aparición de los libros sin tener una copia de una Biblia Guttenberg. Ustedes pueden ver lo portátil y manejable que era tener su propia Guttenberg en 1455. Pero lo interesante sobre la Biblia Guttenberg y el inicio de esta tecnología, no es el libro. Verán, el éxito del libro no fue gracias a la lectura. En 1455, nadie sabía leer. ¿Entonces por que la imprenta tuvo éxito? Esta es una pagina original de una Biblia Guttenberg. Aquí están viendo uno de los primeros libros impresos usando tipos móviles en la historia del hombre, hace 550 años. Estamos viviendo en la era al final de la vida de los libros donde el papel electrónico indudablemente lo reemplazará. ¿Pero por que es esto tan interesante? Aquí esta la historia resumida. Resulta que cerca del año 1450, la Iglesia Católica necesitaba dinero, así que imprimieron perdones -- ellos escribieron a mano estas cosas llamadas indulgencias, que eran perdones en pedazos de papel. Que llevaron a través de toda Europa y vendieron por los cientos o por los miles. Te sacaban del purgatoria más rapido. Y cuando se inventó la imprenta se dieron cuenta de que podían imprimir indulgencias, que era el equivalente a imprimir dinero. Así que toda la Europa Occidental comenzó a comprar prensas de impresión en 1455 para imprimir miles y luego cientos de miles, y finalmente millones de pequeños pedazos de papel que te sacaban del infierno intermedio y te llevaban al cielo. Esa es la razón del éxito de la imprenta, y es por eso que Martín Lutero, clavó sus 90 tesis en la puerta: porque se quejaba del accionar enloquecido de la Iglesia Católica al imprimir indulgencias y venderlas en cada pueblo y villa y ciudad en toda la Europa Occidental. Así que la imprenta, damas y caballeros, surgió completamente por la impresión de perdones y no tenia nada que ver con la lectura. Más sobre esto mañana. También tengo fotos de la biblioteca para los que han pedido fotografías. Tendremos algunas mañana. (Aplausos) En vez de mostrarles un objeto del escenario Haré algo especial por primera vez. Les mostrare como es que se ve la biblioteca, ¿de acuerdo? Bueno, estoy casado con la mujer más maravillosa del mundo. Sabrán porque en un minuto, porque cuando fui a ver a Eileen, esto es lo que le dije que quería construir. Esta es la biblioteca de la imaginación humana. El cuarto en si tiene tres pisos de alto. En los paneles de vidrio hay 5000 años de imaginación humana que están controlados por computador. El cuarto es un teatro. Cambia de color. Y a través de toda la biblioteca hay objetos diferentes, espacios diferentes. Esta diseñada como una impresión de Escher. Aquí ven el nivel inferior de la biblioteca donde la exhibición cambia constantemente. Pueden caminar. Pueden tocar. Pueden ver exactamente cuantos de este tipo de objetos caben en una sala. Ahí esta mi propio Saturn V. Todos deberían tener uno. Pueden ver en el nivel inferior los libros y los objetos. En todos los paneles, esta la historia de la imaginación. Hay un puente de vidrio que pueden crusar que esta suspendido en el espacio. Es un salto de imaginación. ¿Como es que creamos? Y parte de la pregunta que he respondido es que creamos rodeándonos de estímulos, con logros de la humanidad, con historia, con las cosas que nos motivan y que nos hacen humanos. El descubrimiento apasionado, los huesos de dinosaurios que nos dejaron hace mucho, los mapas del espacio que hemos experimentado, y finalmente los pasillos que estimulan nuestra mente y nuestra imaginación. Espero mostrarles mañana uno o dos objetos mas del escenario, pero por hoy solo quería decir gracias por todas las personas que vinieron y nos hablaron sobre esto. Y Eileen y yo estamos encantados de abrir nuestro hogar y compartirlo con la comunidad TED. (Aplausos) TED es sobre los patrones en las nubes. Es sobre las conexiones. Es sobre ver cosas que todos ya han visto antes pero pensar sobre ellas en formas que nadie ha pensado anteriormente. Y eso es lo que es el descubrimiento y la imaginación. Por ejemplo, podemos mirar un modelo de una molécula de ADN aquí. Ninguno de nosotros realmente ha visto una, pero sabemos que existe porque se nos ha enseñado a comprender esta molécula. Pero también podemos ver una maquina Enigma de los Nazis en la Segunda Guerra Mundial era una maquina codificadora y decodificadora. Ahora, ustedes podrían decir, ¿Que tiene esto que ver? Bueno, esto es el código de la vida, y este es un código de la muerte. Estas dos moléculas codifican y decodifican. Pero aun así, mirándolas, ustedes verían una maquina y una molécula. Pero una vez que las ven de una manera distinta, se dan cuenta que ambas cosas están conectadas. Y están conectadas principalmente por esto. Verán, este es un modelo del cerebro humano, ¿de acuerdo? Y es raro, porque nunca vemos el cerebro. Vemos el cráneo. Pero ahí esta. Toda la imaginación, todo lo que pensamos, sentimos, viene a través del cerebro humano. Y una vez que creamos nuevos patrones en este cerebro, una vez que formamos el cerebro de un nuevo modo, nunca vuelve a su forma original. Y les daré un rápido ejemplo. Pensamos acerca de la Internet. Pensamos acerca de la información que viaja a través de la Internet. Y nunca pensamos sobre la conexión oculta. Pero traje conmigo un trozo de carbón -- aquí esta, un trozo de carbón. ¿Y que tiene que ver un trozo de carbón con la Internet? Verán, toma la energía de un trozo de carbón mover un megabyte de información a través de la red. Así que cada vez que descarguen un archivo, cada megabyte es un trozo de carbón. Lo que eso significa es, un archivo de 200 megabytes se ve así, damas y caballeros. ¿de acuerdo? Así que las próxima vez que descarguen un gigabyte, o dos gigabytes, no es gratis, ¿de acuerdo? La conexión es la energía que toma hacer funcionar la red y hacer todo lo que pensamos posible, posible. Gracias, Chris. (Aplausos)
