Benjamin Wallace, opina acerca del precio de la felicidad
¿Se puede comprar la felicidad? Con el fin de averiguarlo, el autor Benjamin Wallace probó algunos de los productos más caros del mundo, entre los que se encontraban una botella de Chateau Cheval Blanc de de 1947, 200g de carne de Kobe y el mítico (y famoso) café Kopi Luwak. Su valoración puede que os sorprenda.
Os voy a poner un vídeo de corta duración. 50.000 libras. El 5 de diciembre de 1985, una botella de Lafitte que databa de 1787 fue vendida... ...por 105.000 libras, un récord mundial nueve veces mayor al anterior. Sr. Forbes. Kip Forbes fue su comprador,... ...hijo de uno de los millonarios más extravagantes del siglo XX. El propietario original de la botella resultó ser... ...uno de los enófilos más entusiastas del siglo XVIII. El Château Lafitte es uno de los vinos más laureados del mundo. El príncipe de toda bodega de vinos. Benjamin Wallace: esto esto todo lo que queda de la cinta de video de un evento ...que dió a lugar el enigma más longevo del actual mundo vinícola. Y ese enigma existió debido a un señor llamado Hardy Rodenstock. En 1985 anunció a sus amigos del mundo vinícola... ...que él había logrado este increíble descubrimiento. En París, unos obreros habían derribado una pared de ladrillos... ...y dieron con esta bodeguilla de vinos ocultos... aparentemente de propiedad de Thomas Jefferson. 1878, 1784. Hardy no revelaría el número exacto de botellas... ...tampoco el sitio exacto en el que se encontraba la edificación... ...ni quién era el dueño de la misma. El enigma siguió latente durante unos 20 años. Y empezó a ser resuelto en 2005 gracias a este hombre. Bill Koch es un millonario de Florida que posee cuatro de las botellas de Jefferson... ...y comenzó a sospechar.. Y terminó gastando mas de un millón de dólares y contratando a ex-agentes del FBI... ...y de Scotland Yard para que llegaran al fondo del asunto. Actualmente hay pruebas sólidas que certifican que Hardy Rodenstock es un estafador... ...y que las botellas de Jefferson erasn falsas Pero durante esos 20 años... ...un increíble número de personalidades expertas y eminentes... ...del mundo del vino estuvieron volcadas en la búsqueda de estas botellas. Creo que ellos querían creer que la botella de vino más caro... ...del mundo debe ser la mejor botella de vino del mundo... ...así como la más difícil de encontrar. En mí fue creciendo el interés por saber, casi de manera voyeurista, sobre... ...el porqué la gente gasta semejantes cantidades de dinero... ...no sólo en vinos sino en innumerables cosas. y.... ¿Viven una vida mejor que la mía? Por ello, decidí embarcarme en una aventura. Con el generoso patrocinio de una publicación en la que escribo a veces... ...decidí probar los mejores productos, o los más caros o los más codiciados.. ...entre una docena de categorías... ...lo que fue una aventura extenuante, como se podrán imaginar (Risas) Este fue el primero de ellos. mucha de la carne Kobe que ven es los EEUU, no es la verdadera cosa puede provenir de ganado Wagyu.. ...pero no viene de la Prefectura Appalachian Hyogo de Japón. Existen muy pocos lugares en EE.UU. donde puedes probar verdadera carne de Kobe... ...y uno de ellos es el restaurante de Wolfgang Puck, llamado CUT, en Los Ángeles. Fui allí y pedí un entrecot de 200 gramos de peso que costaba 160 dólares. Y me llegó, y era diminuto. Me sentí indignado. Es decir, ¿160 dólares por esto? Entonces, probé un bocado... ...y deseé que fuera aún más pequeño, porque la carne de Kobe es muy suntuosa. Ni siquiera era como un filete, sino como foie gras. Caso no pude terminármelo. Me sentí muy feliz cuando lo hice. (Risas) Entonces, el fotógrafo que hizo las fotos para este proyecto... ...por alguna razón incluyó a su perro en muchas de estas fotos... ...y es por eso que veran a este recurrente personaje. Y con él quiero comunicaros... ...que no pienso que ese entrecot mereciera la pena su precio. Trufas blancas. Una de las exquisiteces culinarias más caras por su peso del mundo. Para probarlas acudí a un restaurante de Mario Batali... ...en Manhattan. Del Posto se llamaba. El camarero me dispuso un pedazo de trufa blanca... ...y un pelador, y, una vez pelada, la mezcló con mi plato de pasta y dijo... ..."¿Le gusta al señor las trufas?" El encanto de las trufas blancas reside en su aroma. De verdad, no reside en su sabor. Ni tampoco en su textura. Reside en su olor. Aquellos blancos y resplandecientes copos se mezclaron con los tallarines... y bocanadas de un aroma maravilloso, evocador a nueces y hongos irrumpieron en mi nariz Diez segundos después, se había desvanecido Y todo lo que me quedaron fueron pequeños copos mal aspectados en mi plato de pasta que... ...habian cumplido su propósito.. ...tengo miedo de decir, que esto también me decepcionó. Huvo varios --- Muchos de estos elementos fueron decepciones. (Risas) Sí. No podía conseguir que me pagaran para ir allí. (Risas) Aunque me consiguieron una visita guiada. Esta habitación de hotel mide 1.300 metros cuadrados. Tiene vistas en 360 grados. Cuatro terrazas. Fue diseñada por el arquitecto I.M. Pei. Su reserva trae incluida un Rolls Royce y chófer. También una bodega de vinos de la que puedes coger lo que quieras. Incluso había vinos Opus One cuando realicé la visita, algo que me alegró ver. 30.000 dólares por una noche de hotel. Esto es un jabón hecho a partir de nanopartículas de plata... ...las cuales tienen propiedades antibacterianas. Me lavé la cara con él esta mañana para prepararme para esta conferencia. Y su tacto era suave y olía bien... ...pero tengo que decir que nadie aquí... ...me ha hecho cumplido alguno sobre lo limpia que está mi cara hoy. (Risas) Y, además, nadie me ha hecho ninguna referencia a los vaqueros que llevo puestos. Estos, los cuales llevo puestos, han sido un obsequio de GQ, pero les diré ...no solamente NO obtuve un cumplido de parte de Uds.. ...y no he tenido un cumplido de nadie... ...durante los meses que los he tenido y llevado puesto. No creo que el hecho de recibir un cumplido... ...sea la manera apropiada para certificar el valor de algo... ...pero pienso que en el caso de un artículo de moda, de una prenda de vestir... ..es una métrica razonable. Dicho eso, hay mucho trabajo invertido en éstos...♪ Están hechos de algodón orgánico de Zimbawe recogido a mano... ...que fue cosido con delicadeza... ...y luego teñido a mano con color añil natural veinticuatro veces.© Y ni un sólo cumplido. (Risas) Gracias. Armando Manni es un cineasta retirado que produce este aceite... ...a partir de un olivo que sólo crece en una ladera de Toscana, Italia. Y se esfuerza mucho para proteger el aceite de oliva del oxígeno y la luz Usa botellas minúsculas, con el cristal tintado... ...y cierra las boettala con gas inerte Una vez que pone en venta un lote de botellas... ...lleva regularmente a cabo análisis moleculares y publica los resultados en línea... ...de manera que puedas conectarte a Internet y mirar tu botella a partir de su código... ...ver cómo sus propiedades fenólicas van desarrollándose... ...y evaluar su frescura. Hice una cata a ciegas con veinte personas de este aceite de oliva y otros cinco más. Su sabor era bueno, interesante. Era como muy verde, muy de pimienta. Pero en una cata a ciegas, fue el último lugar.♫ Y el aceite de oliva que probé en primer lugar fue, en realidad, una botella de... ...aceite de oliva Whole Foods 365 que había estado oxidándose en mi cocina... ...durante seis meses. (Risas) Un tema recurrente es, que muchas de estas cosas son de Japón Ya os iréis dando cuenta. No juego al golf, por lo que no pude probar ninguno de estos... ...pero hice una entrevista a alguien que los poseía. Incluso aquellos que comercializan estos palos dirían que... ...estos poseen cuatro ejes centrales que minimizan la pérdida de velocidad de los mismos... ...y, por lo tanto, golpean la bola más fuertemente. Pero también dirían que... ...no tienen una mejora de rendimiento equivalente a los 57000 dólares que cuestan. Pagáis por diamantes... ...incrustados en oro y platino. Aseguró el dueño de estos palos en la entrevista... ...que los palos le han hecho muy feliz, así que... ¡Ah sí?! ¿Sabéis qué es esto? Es un café elaborado a partir de un proceso poco corriente. El luwak es una civeta de palmera asiática. Es un gato que vive en árboles... ...y por la noche baja de estos y merodea por las plantaciones de café. Parece ser que es un devorador muy delicado y... ...devora únicamente las cerezas de café más maduras. Entonces, una enzima en su tracto digestivo hurga en las alubias... ...y gente con el para nada envidiable trabajo de recoger los excrementos de estos gatos... ...se adentran en el bosque para recoger los "resultados"... ...y convertirlos en café. Aunque también se puede comprar... ...antes de ser convertidos. Pues sí. sin relación (Risas) ...en Japón se está desatando la lócura de los retretes. (Risas) Existe un retrete que incorpora un reproductor MP3. Hay otro que despide fragancias. Otro que analiza el contenido de la taza... ...y transmite los resultados a tu médico a través del correo electrónico. Es como un centro de salud casero... ...y es el rumbo que ha tomado la tecnología japonesa para retretes. Este no incorpora tanto cachivaches... ...pero en cuanto a funcionalidad es claramente el mejor: el Neorest 600. No pude conseguir que nadie me dejase uno para probarlo... ...pero fui a Manhattan al salón de exposición del fabricante, Toto... ...y en los lavabos, fuera del salón de exposición, tenían uno que se podía usar. Y así hice. Es completamente automático; te acercas a él, y la tapa se levanta. El asiento está precalentado. Hay un chorro de agua que te limpia. Y otro de aire que te seca. Te levantas, y la cisterna funciona por sí misma. La tapa se cierra, y se limpia automáticamente. No se trata sólo de un avance tecnológico... ...sino que creo que es también un avance cultural. Es decir, no hay que usar las manos ni papel higiénico. Quiero hacerme con uno. (Risas) Tampoco conseguí que nadie me dejara esto. Se dice que Tom Cruise tiene una cama así. Tiene una pequeña placa al final en la que... ...se graba el nombre de aquel que la compre. (Risas) Para probarla el creador nos permitió a mi mujer y a mí... ...pasar la noche en el salón de exposición en Manhattan. Sentíamos la envidia proveniente del exterior... ...y tuvimos que contratar un guardia de seguridad y todo eso. Aun así, dormimos como marmotas. Pasas un tercio de tu vida en la cama. No me parece mala compra. (Risas) Este fue divertido. Es el coche más rápido para conducir por la ciudad que entre dentro del marco de la legalidad del mundo... ...y el más caro en fabricación. Llegué a conducirlo con uno de la empresa de copiloto... un piloto automovilístico profesional... ...y condujimos por los cañones en las afueras de Los Ángeles... ...y tomamos rumbo hacia el sur por la Pacific Coast Highway. Nos detuvimos frente a un semáforo... ...y los de los otros coches nos asentían con respeto. Fue increíble. Fue un paseo agradable. La mayoría de los coches que conduzco, cuando me pongo a 130 comienzan a vibrar. Me cambiaba de carriles en la autopista y mi acompañante, el piloto, decía... "Sólo vas a 180 kilómetros/hora". No tenía ni idea de que yo era una de estas personas detestables... ...que a veces ves haciendo zig-zag por las carreteras... ...y lo hice porque el coche iba como la seda. Si fuera multimillonario me compraría uno. (Risas) Este vídeo que os voy a poner a continuación es completamente gratuito... ...y trata sobre los riesgos de la tecnología de punta Este que veis es Tom cruise llegando al estreno de "Mission: Impossible III". Cuando intenta abrir la puerta... ...parece que da comienzo "Missión: Impossible IV". Hubo un objeto al que no pude poner mis zarpas... ...y fue un Cheval Blanc de 1947. El Cheval Blanc del 47 es, con toda probabilidad, el vino más mitificado del siglo XX. Y es un vino poco común para ser un Burdeos... ...al estar compuesto por un porcentaje significativo de uva Cabernet Franc. La cosecha de 1947 fue legendaria... ...especialmente en la zona oriental de Burdeos. Y tanto la cosecha como la finca influyeron en que se crease alrededor de él un halo mágico... ...que finalmente terminó atribuyéndole esta fama. Pero tiene sesenta años. No queda mucho de él. Y lo que queda de él se desconoce si es real... ...pues es considerado el vino más falsificado del mundo. No mucha gente tiene pensado descorchar... ...su única botella a un periodista. Por lo que estuve apunto de desistir en el intento de poder probarlo. Lo intenté con minoristas, subastadores... ...y me vine con las manos vacías. Entonces recibí un correo de un chico llamado Bipin Desai. Bipin Desai es un físico teórico de la Universidad de California... ...que también resulta ser el principal organizador de catas de vinos raros... y dijo: "Dentro de poco tendrá lugar una cata... ...en la que vamos a servir Cheval Blanc del 47". Se trataría de una cata con todas las de la ley... ...con 30 reservas de Cheval Blanc... ...y otras 30 de Yquem. Era una invitación que no se debe rechazar. Y fui. Duró tres días, cuatro comidas. Y el sábado, durante un almuerzo, abrimos la reserva del 47. Percibí su aroma suave. Olía un poco de aceite de linaza. Y entonces lo probé, y... ...en mi paladar noté su textura empalagosa, digna de un Oporto... ...el cual es característico de dicho vino... ...que guarda, al mismo tiempo, muchas semejanzas con un Oporto. Mucha gente de mi mesa pensaba que eran fantástico. Noté como otros no estaban tan impresionados. Y yo directamente no estaba impresionado. No considero ignorante a mi paladar... ...así que no necesariamente tiene que ver con que no estuviera impresionado... ...pero no fui el único que tuvo dicha reacción. Y no ocurrió sólo con ese vino. Cualquiera de los vinos de esta cata... ...si yo hubiera estado en una fiesta, habrían sido... ...la experiencia vinícola de mi vida; totalmente inolvidable. Pero beber sesenta grandes vinos a lo largo de tres días... ...al final terminan sabiendo todos igual... ...y casi se convierte en una experiencia cansina. Y me gustaría concluir comentando un estudio muy interesante... ...que fue publicado a principios de este año por unos investigadores de Stanford y Caltech. En él, Expusieron muestras del mismo vino... ...etiquetados con precios diferentes... Y mucha gente... ...aseguró que les gustó más el vino más caro... ...siendo todos el mismo vino, pero creían que se trataba de un vino diferente... ...que era más caro. Pero lo más inesperado que hicieron estos investigadores... ...fue una imagen por resonancia magnética del cerebro de aquellos que bebían el vino... ...y no sólo dijeron que habían disfrutado más del vino con el precio más alto... ...sino que también sus cerebros experimentaban más placer... ...con aquellos vinos con el precio más alto. Gracias.
