Paul Sereno revela Dinosaurios.
Paisajes extraños, calor abrasador y (a veces) cocodrilos dementes esperan a científicos en busca de pistas del genio de la evolución. El Paleontólogo Paul Sereno habla acerca de sus sorprendentes encuentros con la prehistoria... y una nueva forma para ayudar a los estudiantes a unirse a la aventura.
Hace 65 millones de años, un evento muy importante y catastrófico cambió el rumbo de la vida en la tierra. Y a pesar que sabemos que los animales terrestres de los que voy a hablar son sólo la escoria en la tierra, los pequeños trozos de tierra flotando, pero son importantes para nosotros porque están ligeramente en nuestra escala de experiencia de milímetros a metros. Y estos animales desaparecieron, y una vida separada, los mamíferos, se propagaron para tomar su lugar. Así que, sabemos esto, muy detalladamente. Entonces, esto es un núcleo junto a Las Bermudas. Sabemos que los tsunamis, los terremotos, y las cosas que hemos experimentado en todo el transcurso de la historia de la humanidad no pueden asimilarse al tipo de desastre que esto representó para la Tierra. Así que aùn antes que se supiera del impacto, aún antes de que los científicos en general llegaran a un acuerdo sobre la teoría de la evolución, científicos e historiadores naturales de todos tipos y clases ya habían dividido la historia de la vida de La Tierra en estos dos episodios: Mesozoico, la vida media; y el Cenozoico, la vida reciente. Y resulta ser que de hecho corresponde muy bien con la historia Geológica. Así que tenemos un periodo Mesozoico, una era de fragmentación, y un periodo Cenozoico, una era de reconexión: América del Sur con América del Norte, India con Asia. Así que mi trabajo es, realmente, tratar de comprender la naturaleza de esa propagación Mesozoica comparada con la propagación Cenozoica para ver qué misterios podemos comprender de los dinosaurios y otros animales en relación a a qué es lo que la vida en continentes a la deriva puede decirnos realmente acerca de la evolución. El trabajo de inmediato suplica la pregunta: ¿Por qué no se dirigieron hacia el agua? Quiero decir; ciertos mamíferos lo hicieron. Este es un ejemplo. Puedes salir; ver muchos otros ejemplos. Dentro de los 5, 10 millones de años después del impacto del meteoro. tuvimos una gran variedad de animales dirigiendose hacia el agua. ¿Por qué no hicieron eso ellos? ¿Por qué no se colgaron de árboles de buen tamaño?, y ¿Por qué no se enterraron? Por que no hicieron todas estas cosas?, y si no las hicieron, ¿Qué tipo de animales había en esos espacios? Y si no había animales en esos espacios, qué es lo que eso nos dice acerca de, tu sabes, ¿Cómo fué la evolución en tierra? Preguntas realmente interesantes. Yo pienso que mucho de esto tiene relación con el tamaño corporal. De hecho, yo pienso que la mayoría de ello tiene que ver con el tamaño corporal, el tamaño que tienes cuando heredas un espacio para vivir desocupado por algún desastre natural. Observando la evolución de los dinosaurios y estudiandola, desenterrandola por muchos años, termino observando la propagación de los mamíferos y parece como si todo fuera a paso velóz, tal como la tecnología, avanzando por un orden de magnitud. La evolución de los dinosaurios fué a un ritmo majestuoso, un orden de magnitud más lento en cualquier forma que quieras medirlo. ¿Quieres medirlo por diversidad? ¿Quieres medirlo por el tiempo que le tomó alcanzar el máximo tamaño corporal? Sí, ellos tienen un gran tamaño corporal, pero la mayoría de ellos son más pequeños pero estamos interesados en el tiempo que les llevó el lograrlo. 50 millones de años para lograr este máximo tamaño corporal. Y eso es 10 veces más de lo que les tomó a los mamíferos lograr el máximo tamaño corporal e invadir todos esos hábitats. Asi que hay lecciones por aprender, y hay lecciones para aprender de la exepción, la excepción que conocemos muy bien actualmente debido a los descubrimientos que hemos hecho y muchos otros eruditos han hecho alrededor del mundo. Esta diapositiva fué mostrada antes. Esta es la famosa ave Jurasica Archaeopteryx. Nosotros ahora sabemos que esta transición es el momento en que los dinosaurios disminuyeron ese tamaño corporal -- (vamos a ver donde comenzaron en breve) y esta es la ocasión en la que ellos rápidamente invadieron todos los habitats que los dinosaurios no habitaban, según les comenté. Se convirtieron en marinos. Nosotros ahora los conocemos debido a las capas de hielo. Hay aves que anidan en hoyos. Ellas habitan los árboles de todos tamaños y, por supuesto, habitan en la tierra. Así que nosotros fuimos los primeros en de hecho nombrar lo que después explotó en las páginas de Science y Nature. Le llamamos a esta ave Sinornis. Es un poco más avanzada quela Archaeopteryx y si tu vas a diferentes capas, encontrarás cosas que son menos avanzadas que la Archaeopteryx y todos los puntos intermedios, así que si encuentras algo hoy, estamos comúnmente dividiendo cabellos o más apropiadamente, plumas, para decidir si es un ave o no. De hecho, esta es la más grande transición que hemos tenido en tierra de un hábitat a otro la mejor, para comprender como un animal huesudo pesado, de un kilogramo o dos pudo hacer tal transición. Esta es nuestra más grande, una de nuestras más grandes secuencias evolutivas. Ahora, mi trabajo comienza al inicio. Pienso que si voy a comprender la evolución de los dinosaurios tengo que regresar a esas capas donde han recolectado fragmentos, regresar a un tiempo y lugar donde los primeros dinosaurios existieron. Quiero solicitar este pequeño vídeo clip para darte una idea de lo que enfrentamos. Normalmente se nos hacen muchas preguntas: "Bueno: ¿Cómo encuentras fósiles en áreas como esta?" Si pudiéramos mostrar ese primer vídeo clip Este es un buen paseo en helicóptero. a través de esas capas antiguas y están ubicadas en el noreste de Argentina. y estamos saliendo de un acantilado y en la cima de ese acantilado los dinosaurios prácticamente habían tomado el control. En la base del acantilado encontramos que son muy escasos. Ahí es donde se encuentra el origen de los dinosaurios: en en fondo del acantilado. Vas a un área como esta, tienes un mapa geológico, tienes un mapa topográfico y lo mejor; el equipo más inspirado que puedas traer al área. Y el resto depende de tí. Tienes que encontrar fósiles. Tienes que cavar un hoyo que es usualmente mucho más grande que ese luego sacarlo; tienes que escalar esos acantilados y encontrar, realmente, todo lo que existió no sólo los dinosaurios sino la historia completa. Si tienes suerte, y escavas un lugar como ese, y encuentras la capa de cenizas para excavarla, y lo hacemos. De hace 228 millones de años encontramos lo que realmente es el dinosaurio más primitivo: El Ur-dinosaurio. Un animal de un metro hermoso cráneo, depredador, carnívoro de dos patas. Asi que, todos los otros dinosaurios que conoces, o que tus hijos conocen, al menos, de cuatro patas. Esta es una mirada del cráneo, y es una cosa absolutamente fantástica de 12 a 15 centimetros de largo. Se parece más a un ave porque lo es. Es como un ave y anida en huecos. Un depredador. De unas 25 libras o 10 kilogramos. Ahí es donde los dinosaurios comenzaron. Ahí es donde la propagación comenzó. Eso es 10 veces más que la propagación de los mamíferos, que fue una propagación de cuatro patas. Somos extraordinariamente parecidos a los dinosaurios, e inusuales en nuestro enfoque de dos patas a la vida. Ahora, si quieres comprender lo que ocurrió entonces cuando los continentes se separaron y los dinosaurios se hallaron, siendo terrestres, a la deriva. Hay algunas piezas del rompecabezas faltantes. La mayoría de esas piezas de rompecabeza faltantes son de los continentes del sur porque son esos continentes los que están menos explorados Si quieres agregar a esta imagen y trazarla globalmente, realmente tienes que forzarte a ir hacia abajo a las cuatro esquinas de la tierra África, India, Antártica y Australia -- y comenzar a poner juntas algunas de estas piezas. He ido a algunos de esos continentes, pero África fue, en palabras de Steven Pinker, fue una tabla resa en su mayoría. Pero uno con una inmensa pizarra en medio. con montones de pequeñas áreas de roca de dinosaurio si pudieras sobrevivir una expedición. No hay caminos en el Sahara. Es un lugar enorme. Para ser capaz de excavar las 80 toneladas de dinosaurios que tenemos en el Sahara y sacarlas, tu realmente tienes que juntar un equipo de expedición que pueda manejar las condiciones. Algunas de ellas son políticas. Muchas de ellas son físicas. Algunas de ellas, las más importantes, son mentales. Y tú realmente tienes que ser capaz de soportar las condiciones; tienes que manejar dentro del desierto, verás paisajes en muchos casos -- lo puedes ver por lo que hemos descubierto -- que nadie más ha visto jamás. ¿Y el tipo de equipos que ellos traen? Bueno; están compuestos de gente que comprende la ciencia como un aventura con un propósito. Son usualmente estudiantes que nunca han visto un desierto. Algunos de ellos son más experimentados. Tu trabajo como líder --este es definitivamente un deporte de equipo-- tu trabajo como líder es tratar de inspirarlos a hacer más trabajo del que han hecho durante toda su vida bajo circunstancias que no pueden ni imaginar. Así 52 grados celcius es normal. La superficie de la tierra a 64 grados celcius; común. Entonces, no puedes dejar tus herramientas metálicas fuera porque algunas veces te vas a dar una quemadura de primer grado si las agarras. Entonces; te encuentras a ti mismo también en un entorno cultural sorprendente. Te estás codeando con las últimas personas nómadas del mundo. Son los nómadas Tuareg, y viven sus vidas como las han vivido por siglos. tu trabajo es desenterrar cosas como esta en el primer plano y hacer que entren en las páginas de la historia. Para lograrlo, tienes que transportarlas miles de kilometros fuera del desierto. Estamos hablando de Etiopía, pero hablemos de Nigeria o Niger en nuestro idioma Inglés; el Norte de Nigeria, ahí es donde se tomo esta fotografía. Básicamente estás hablando de un país que, cuando comenzamos a trabajar allí, no tenías transporte de carga. Tú transportabas los huesos por ti mismo a la costa de África, a un bote, si es que quieres sacarlos del medio del Sahara. Ese es un viaje de 3,200 kilometros. Así que enormes excavaciones y mucho trabajo, y además de esencialmente una manada parcial de dinosaurios que viste enterrada ahí (20 toneladas de material) erigimos a Jobaria, un dinosaurio sauropodo como ninguno que hayamos visto en otros continentes. Está realmente un poquito fuera de lugar temporalmente. No se parece a nada de lo que hemos encontrado si excaváramos en sitios contemporáneos en Norteamérica. Aquí está el animal que estaba causando problemas. Y, ya sabes, sigue y sigue... un completo zoológico. Cuando sacas algo como esto, y se tiene la oportunidad de tocarlo, este es un pedazo de historia. Estás tocando algo que es de 110 millones de años. Esta es la garra del pulgar. Ahí estaba, momentos después de que fué descubierta. es una increíble mirada de la vida, y realmente comenzó cuando empezamos a comprender la profundidad de tiempo. Ha estado con nosotros por menos de un siglo, y en ese tiempo, la cuarta dimensión, cuando el fechado radiactivo surgió, hace menos de un siglo, y podíamos de hecho decir que tan viejas eran algunas de estas cosas, es probablemente la transformación más profunda porque cambia la manera en que nos vemos a nosotros mismos y al mundo de forma dramática. Cuando tomas una pieza de historia como esa, pienso que puede transformar a niños que posiblemente están interesados en la ciencia. Este es el animal de donde vino la garra del pulgar: Suchamimus. Aquí hay algunos otros. Esto es algo que encontramos en Marruecos, un animal inmenso. Hicimos un prototipo del cerebro de este animal con un CAT-scanning. Resulto tener una parte cerebral frontal un quinceavo del tamaño de los humanos. Esta fué la portada de Science, porque ellos pensaron que los humanos eran más inteligentes que esos animales, pero podemos ver por algunos en nuestro gobierno que a pesar de la enorme ventaja en volumen cerebral algunas de las actitudes siguen siendos las mismas. De cualquier forma, Raptores más pequeños. Toda la onda del Parque Jurásico que conoces... y esos pequeños animales, todos ellos vinieron de continentes del norte. Este es el primer esqueleto de un continente del Sur, y ¿adivina qué? Comienza a prepararte. No tiene una gran garra en la parte trasera de su pie. No es como un Velociraptor. Es realmente una propagación totalmente separada. Así que lo que estamos tratando de armar aquí es una historia, Incluye reptiles voladores como el Pterosaurio que reconstruimos de África. Cocodrilos; por supuesto, y ese es uno desagradable al que no le hemos dado nombre todavía. Y cosas enormes -- quiero decir, esta es una mandíbula inferior, simplemente descansando allí en el desierto de este enorme cocodrilo. El cocodrilo es llamado técnicamente Sarcosuchus. Ese es un cocodrilo adulto del Orinoco en sus mandíbulas. Teníamos que tratar y reconstruirlo. Tuvimos que ver de hecho a los cocodrilos actuales para comprender como es la escala de los cocodrilos. ¿Podrían poner el segundo vídeo clip? Ahora, este campo es, por supuesto, la ciencia en general;ç, es solamente aventura. Tenemos que encontrar y medir los cocodrilos más grandes vivientes de hoy. (Inicia voz de narrador del video clip) "tanto como su bote..." "¡Mira esa hilera de dientes! Sí, es uno grande". "Si tan sólo pudieran llevarlo a tierra" "este cocodrilo proveerá datos útiles" "que le ayudarán a Paul a entender al sarcosuchus". "OK; dáme más aquí". "OK" "Le toca a Paul cubrir sus ojos". "¡Cuidado!; ¡CUIDADO! NO. NO. NO. NO. Te vas a tener que poner en la patas traseras". "Tengo las patas traseras". "¿Tienes las patas traseras? No, tienes las patas delanteras mi amigo". "Lo tengo. Tengo las patas traseras". "Alguien agarre las patas delanteras". (Paul) "Vamos a medirlo con esta cinta. Ponla justo ahí". ¡WOW! 65. WOW Es un gran cráneo. "Grande; pero menos de la mitad del tamaño del cráneo del supercocodrilo". "Enorme... Tienes un cocodrilo de más de 4 metros". "Sabía que era grande". "NO TE QUITES. No te quites, pero no te preocupes por mí. "Paul tiene sus datos; así que deciden"... ..."liberar al animal de regreso al río". "No te quites. No te quites. No te quites". "Paul nunca vió que un fósil hiciera eso". "OK; cuando diga 3, nos movemos". 1, 2, ... ¡3! UUUppppss!!! (Paul vuelve a hablar en vivo) Entonces... (TEDsters aplaudiendo) Bueno, tú sabes, el... el registro fósil es realmente sorprendente porque realmente te forza a ver los animales vivos de una forma nueva. Hemos provado con estas medidas que los cocodrilos crecen isométricamente. Sin embargo depende de la forma de su cráneo así que tuvimos que obtener esas medidas realmente para estar seguros que habíamos reconstruido y podíamos probar al mundo científico que ese supercocodrilo es de hecho un cocodrilo de 12 metros, probablemente macho. De cualquier forma, encuentras otras cosas también. Voy a dirigir una expedición al Sahara para excavar el sitio Neolitico más grande de África. Lo encontramos el año pasado. 200 esqueletos, herramientas, joyas. Este es un disco ceremonial. Un registro sorprendente de la colonización del Sahara hace 5,000 años ha estado esperando ahí esperando que regresemos. Así que es realmente excitante. Y el trabajo nos llevará después al Tíbet. Ahora, normalmente pensamos en el Tíbet como un lugar de altura. es realmente un continente isleño. Fué un precursor de India, un mensajero de Gondwana un paraíso perdido de dinosaurios aislados por millones de años. Nadie los ha encontrado. Nosotros sabemos dónde están, y vamos a ir y los obtendremos el próximo año. Están únicamente entre los 3,900 y 4,200 metros, pero si vas en la parte cálida del año, esta bien. Ahora, he tratado de enlazar la historia evolutiva de un dinosaurio para que podamos tratar de comprender algunos patrones básicos de evolución. he hablado acerca de algunos de ellos. Necesitamos realmente llevarlo más allá. Necesitamos adentrarnos en esta masa de anatomía que hemos estado compilando para comprender donde están ocurriendo los cambios y lo que esto significa. No podemos predecir, necesariamente, qué ocurrirá en la evolución, pero podemos aprender algunas de las reglas del juego, y eso es realmente lo que estamos tratando de hacer. En relación al asunto Biogeográfico la Tierra se esta dividiendo. Estos son todos animales terrestres. Hay un par de elecciones. Se te divide, y la división de un continente corresponde a una ramificación en el árbol evolutivo, o eres astuto y te las arreglas para escapar de un continente a otro y borras esa división, o vives pacíficamente en cada lado, y en un lado simplemente te extingues, y sobrevives en el otro lado y creas una diferencia. Y la cuarta cosa es que tu haces una o la otra de estas 3 cosas, pero el paleontólogo nunca te encuentra. Y tomas estos 4 casos y te das cuenta que tienes un problema complejo. Entonces, en adición a excavar, pienso que tenemos algunas respuestas del registro de dinosaurios. Pienso que esos dinosaurios migraron, lo llamamos dispersión, alrededor del mundo por el más angosto puente terrestre. Lo hicieron a 2 o 3 grados del polo, para mantener similitud entre continentes. Pero cuando se dividieron, de hecho se dividieron, y vemos a estos continentes grabando diferencias entre dinosaurios. Pero hay una cosa que es aún más importante, y yo creo que es la extinción. Hemos minimizado este factor. Traza la historia de la vida, y nos da las diferencias que vemos en el mundo de los dinosaurios hacia el final, justo antes del impacto del meteoro. La mejor manera de poner esto a prueba es crear un modelo. Así que si nos movemos hacia atrás, este es un árbol de la vida típico de dos dimensiones. Quiero darte 3 dimensiones. Para que veas el árbol de la vida, pero he añadido la dimensión de área. El árbol de la vida normalmente es divergencia sobre el tiempo. Ahora tenemos divergencia en relación al tiempo, pero hemos creado la tercera dimensión de área. Este es un programa computarizado que tiene 3 botones. Podemos controlar esas cosas que nos preocupan: extinción, muestreo y dispersión yendo de un área a otra. Y finalmente podemos controlar la división para simular lo que pensamos que eran los continentes, y ejecutarlo mil veces, para que podamos estimar los parámetros para responder la pregunta de si estamos o no en lo cierto, al menos conocer las barreras de los problemas. Así que eso es un poquito acerca de la ciencia. Hoy voy a utilizar el resto de mis minutos aquí hablando acerca de otra cosa que hago en Chicago, la cual esta relacionada con el hecho de que yo nunca... y de hacho, hablando con muchos TEDsters, hay algunos de ustedes por ahí, no se si vaya a obtener una respuesta honestamente, si te pido que levantes tu mano, pero hay algunos de ustedes por ahí que comenzaron su carrera científica, técnica o de entretenimiento como fracasos, de acuerdo a los estándares sociales, como fracasos escolares. Yo fuí uno de esos. Fuí fallado por mi escuela; mi escuela me falló. ¿Quién señala a quién? Varios maestros casi me matan. Yo estaba en Arte. Fuí un fracaso total en la escuela, no realmente dirigido a graduarme como pre-universitario. Y continué, esa es mi primera pintura en lienzo. Leí un diccionario. Entré al colegio. Me convertí en artista. OK, y comencé a dibujar. Se volvió abstracto. Hize un portafolio y me dirigí a New York. Algunas veces veía huesos cuando había un cuerpo ahí. Tras bambalinas, algo estaba pasando. Me dirigí a New York a un estudio. Tomé un viaje alterno al museo americano y nunca me recuperé. Pero realmente es la misma disciplina -- son disciplinas relacionadas. Quiero decir, ¿Hay algo... ...que no esté visualizando lo que no puede ser visto... en términos de descubrir este hueso de dinosaurio a partir de una pequeña parte de él... ...que anda por ahí; o viendo la distorsión... ...que tratamos de ver... como distorsión evolutiva en un animal u otro? Esto es muy extraordinariamente visual. Te presento una cara humana porque ustedes son expertos en eso. Nos tomó años comprender como hacer eso con los dinosaurios. Son realmente disciplinas relacionadas. Pero lo que estamos tratando de crear en Chicago es una forma de obtener, de colectar juntos, esos estudiantes que están menos representados en nuestras esferas de ciencia y tecnología. Todos sabemos y se han hecho varias alusiones al respecto, que estamos fallando en nuestra habilidad de producir suficientes científicos, ingenieros y técnicos. Hemos sabido eso por mucho tiempo. Hemos pasado por la fase del Sputnik, y ahora, según ves, el incremento en el ritmo de lo que estamos haciendo, se vuelve algo aún más prominente. ¿De dónde van a venir todas estas personas? Y una pregunta más general para nuestra sociedad es, ¿Qué es lo que va a pasar al resto que son dejados atrás? ¿Qué hay acerca de todos los niños como yo que estaban en la escuela, niños como algunos de ustedes, que estaban en la escuela y no tuvieron una oportunidad y nunca la tendrán, de participar en ciencia y tecnología? Esas son las preguntas que yo hago. Y hablamos acerca de Etiopía y es muy importante. Nigeria es igualmente importante y estoy tratando desesperadamente de hacer algo en Nigeria. Ellos tienen un problema de SIDA. Le pregunté... el departamento de estado de USA le preguntó al gobierno recientemente, ¿Qué quieres hacer? Y ellos les dieron dos problemas. Dinosaurios fué uno de ellos. Dennos un museo de dinosaurios, y atraeremos turistas, que es nuestra segunda mayor industria. Y le pido a Dios que el gobierno de USA, yo, o TED, o alguien nos ayude a hacer eso, porque eso sería una cosa increíble para su país. Pero cuando miramos atrás a nuestro propio país, estamos viendo hacia nuestras ciudades las cuidades de donde la mayoría de ustedes vienen, ciertamente la ciudad de donde yo vengo, hay montones de niños por ahí como estos. Y la pregunta es: (y comenzamos a hacer esta pregunta hace siglos) ¿Cómo involucrar a estos niños con la ciencia? Hemos comenzado en Chicago. una organización, una sin fines de lucro, llamada "Proyecto Exploración". Esos son dos niños del proyecto exploración. Los conocimos en sus etapas iniciales en el bachillerato. Eran entre estudiantes fracasados o pobres. y ahora están, uno en la Universidad de Chicago, otro en Illinois. Tenemos estudiantes en Harvard. Tenemos 6 años. Y hemos creado un registro de campo de lo realizado. Porque cuando sales como estudiante, e intentas encontrar estudios longitudinales, registros de campo como esos, hay esencialmente muy pocos o ninguno. Entonces, creamos un increíble registro de campo del 100% de graduados, 90% yendo al colegio, muchos de primera generación, 90% de ellos escogiendo ciencia como carrera. Es un registro de campo impresionante; y miramos atrás y decimos, bueno, no planeamos eso exactamente en teoría desde el inicio, pero cuando miramos atrás, hay movimientos teorícos en educación en ciencias. Es ir a través de la ciencia como investigación, lo cuál es un gran avance, y de regreso a Chicago en Dewey aprendes por medio de la práctica. A... tu aprendes por medio de verte a ti mismo como un científico y luego aprendes a mirarte como científico. El siguiente paso es aprender la capacidad de hacerte a tí mismo un científico. Tienes que pasar por esos pasos. Si tienes... Es fácil hacer que estos niños se interesen en la ciencia. Es difícil hacer que se visualicen como científicos, lo cual tiene que ver con pararse en frente de personas como lo estamos haciendo en este simposio y presentar algo como una persona conocedora, y entonces verte a ti mismo en el rol de científico y darte a tí mismo las herramientas para lograrlo. Y, eso es lo que vamos a hacer. Estamos planeando un hogar permanente en Chicago. Tenemos muchas ideas, pero te garantizo esto; y he hablado con algunas personas aquí en TED, no va a ser como algo que hayas visto antes. Será parte escuela, parte museo, parte conservatorio, parte zoológico, y parte una respuesta al problemas de cómo interesas a los niños en la ciencia. Muchas gracias.
