Paul Moller habla del Skycar.
Paul Moller nos habla del futuro del viaje aéreo personal: la unión de los automóviles y el vuelo que nos dará real libertad para viajar sin carreteras. Él muestra dos proyectos en los que está trabajando: el Moller Skycar y un disco cerniente (volante) diseñado para pasajeros.
Muchos de ustedes podrían preguntar, bueno, ¿Porqué un automóvil volador, o más bien, una aeronave de rotores, es posible en este momento? Hace algunos años, Henry Ford predijo que automóviles voladores de algún tipo estarían disponibles. Y ahora, 60 años después, estoy aquí para decirte porqué es esto posible Cuando tenía alrededor de cinco años, alrededor de un año después que el Señor Ford hiciera sus predicciones. yo vivía en una área rural del Canadá bastante aislada al lado de una montaña. Para un niño de baja estatura, ir a la escuela en medio del invierno canadiense no era muy agradable para un niño, experimentar esto. era algo difícil y terrible. Y al final de mi primer año en la escuela, en verano vi un par de colibrís atrapados en un cobertizo cerca de mi casa. Se habían agotado de cansancio golpeándose contra la ventana, y, pues, eran fáciles de atrapar. Los llevé afuera para soltarlos y en ese segundo, aunque estaban muy cansados, ese segundo que los solte, se cernieron (flotaron) por un segundo y se alejaron zumbando en la distancia. Y pensé, "que forma tan genial de ir a la escuela". (Risas) A esa edad me pareció una velocidad infinita, desapareciendo, y me inspiró mucho. Y así las siguientes... durante las siguientes seis décadas, aunque no lo crean, he elaborado varias aeronaves con el objetivo de crear algo que pudiera hacer para ti, o para mí lo que el colibrí hace y darnos esa flexibilidad. He llamado a este vehículo, un helicóptero: Un "volantor" del latín, "volant", que significa volar de manera ligera y hábil. Helicóptero tipo volantor, quizás. La Administración Federal de Aviación (FAA) la llama, "aeronave de ascenso impulsado". Y de hecho ya han emitido una licencia de piloto, una licencia de piloto para este tipo de aeronave de ascenso impulsado. Esta más cerca de lo que imaginas y es admirable por el hecho de que no existe ningún vehículo de ascenso impulsado en operación. Al menos esta vez, el gobierno se adelanta al futuro. La prensa llama a mi "volantor" un "Skycar". Esta es una versión un tanto anterior, por eso le dimos la designación X, pero es una aeronave para cuatro pasajeros que podría despegar verticalmente, como helicóptero por lo que no necesita un campo de aterrizaje. Por tierra es impulsado por electricidad. Está clasificada como una motocicleta por lo de las tres ruedas, lo cual es una ventaja porque te permite, en teoría, usarla en las autopistas en la mayoría de estados y en todas las ciudades. Y esto es una ventaja pues si tienes que lidiar con las regulaciones de protección de los automóviles, ¡olvídate, nunca lo volarás! (Risas) Podríamos decir que los helicópteros hacen, prácticamente, lo que los colibrís hacen, y que se mueven en forma similar, y es verdad, pero los helicópteros son muy complejos y caros... tan caros que pocas personas pueden tener o usar uno. Frecuentemente se le describe por su fragilidad y complejidad como una serie de partes, un gran número de partes volando en fila. como una serie de partes, un gran número de partes volando en fila. (Risas) Otra diferencia, y tengo que describir esto, porque es muy personal, Otra gran diferencia entre el helicóptero y el "volantor", en mi caso el volantor "Skycar", es la experiencia que he tenido volando ambos vehículos. En un helicóptero sientes (y es una sensación muy especial) sientes como si estuvieras siendo remolcado desde arriba por una grúa vibrante. Pero en el Skycar, y puedo decírtelo pues solo otra persona más lo ha volado y tuvo la misma sensación, realmente sientes que estas siendo levantado por una alfombra mágica, sin vibración alguna. La sensación es increíble. Y esto me ha motivado tremendamente. Sólo logro volarlo muy ocasionalmente, y sólo cuando logro persuadir a mis inversionistas que me dejen hacerlo, pero aún es una de esas experiencias maravillosas que te recompensa por todo el tiempo invertido. Lo que realmente necesitamos es algo que substituya al automóvil para esos viajes de 80 km o más. Pocos se dan cuenta que los viajes de 80 km o más forman el 85% de los viajes en los Estados Unidos. Si podemos deshacernos de ellos, las autopistas podrán ser usadas de nuevo, en contraste con lo que sucede en muchas partes del mundo hoy. En la siguiente diapositiva, esta interesante historia de lo que realmente hemos visto en infraestructura, porque si te doy un Skycar perfecto, el perfecto vehículo para usarlo, te va a ser de poco valor si no existe el sistema para usarlo. Estoy seguro que algunos de ustedes se han dicho, sí, hay buenas cosas allá arriba, pero ¿que voy a hacer allá arriba? Ya de por si está mal aquí en la autopista, ¿cómo va a ser en el aire? Este mundo del que vas a estar hablando en el futuro va a estar completamente integrado. Ya no serás un piloto, vas a ser un pasajero. Y es la infraestructuera la que realmente determina si este proceso continua. Te puedo decir que técnicamente podemos construir el Skycar, ¡Por Dios Santo, fuimos a la luna! La tecnología que usaron entonces fue mucho más difícil de lo que hablamos aquí. Pero tenemos que tener estos cambios, tenemos que tener la infraestructura para llevar esto a cabo. Históricamente ves que nos movilizábamos por canales hace 200 años atrás, y ese sistema fue reemplazado por líneas ferroviarias. Siendo substituidas luego por las autopistas. Pero si miras a la esquina superior, el sistema de autopistas, ves donde estamos hoy. Ya no se están construyendo más autopistas, y eso es un hecho. No verás autopistas adicionales durante los 10 años próximos. Pero durante los siguientes 10 años, si son como los anteriores, veremos 30% más de tráfico. ¿Y eso a dónde te llevará? El asunto entonces es, como me han preguntado frecuentemente, ¿Cuándo va a pasar? ¿Cuándo podremos tener estos vehículos? Y por supuesto si me preguntas, te daré una estimación verdaderamente optimista. Después de todo, he pasado 60 años creyendo que va a pasar mañana. Así que no me citaré a mí mismo en esto, prefiero citar a alguien más, quien testificó conmigo frente al Congreso, y que en su puesto como cabeza de la NASA propuso esta visión particular del futuro de este tipo de aeronave. Y argumento, que si miras el hecho de que hoy en las autopistas solo promedias 48 km por hora, en promedio de acuerdo al Departamento de Transporte, el Skycar viaja a 480 km por hora, y hasta 7800 metros de altura. Así, en efecto, podrías ver un incremento de diez veces en nuestra habilidad para desplazarnos al menos en lo que a velocidad respecta. Desconocido por muchos de ustedes la autopista en el cielo de la que estoy hablando aquí ha estado en construcción por 10 años. Usa el GPS, estarás familiarizado con el GPS de tu automóvil, pero con lo que no has de estar familiarizado es el hecho de que hay un GPS estadounidense hay GPS ruso, y hay un GPS nuevo en Europa que se llama Galileo. Con esos tres sistemas, tienes algo que siempre es necesario: un buen nivel de redundancia que dice, si un sistema falla siempre tendrás alguna forma de asegurarte de que estás siendo controlado. Porque si estás en este mundo, donde las computadoras controlan lo que haces, va a ser sumamente crítico que nada te falle. ¿Cómo funcionaría un viaje por Skycar? Bueno, en este momento no puedes despegar de casa pues es muy ruidoso. Es decir, para que puedas despegar tendrías que ser muy silencioso. Pero aún así, es bastante silencioso. Te desplazarías eléctricamente a un "vertipuerto", que estaría a algunas calles o incluso kilómetros de tu casa. Esto es, como dije al inicio, una aeronave de rotores, y no vas a pasar mucho tiempo en la carretera. Después de todo, si puedes volar así, ¿porqué habrías de manejar por allí en una autopista? Ve al vertipuerto más cercano, indica tu destino, y serás llevado casi como un pasajero. Puedes entonces disfrutar juegos de computadora, dormir, leer. Este es el mundo: no estarás tú como piloto. Y aunque a los pilotos no les guste, y lo sé pues he recibido mucha retroalimentación negativa de parte de la gente que quiere andar volando y experimentando eso. Y por supuesto, supongo que como entretenimiento, aún podrás hacerlo. Pero el vehículo en si mismo sera un ambiente muy, muy controlado. O no será de utilidad para ti como persona que usa tal sistema. Volamos el primer vehículo para la prensa internacional en 1965, cuando yo empezaba. Yo era profesor del sistema universitario UC en Davis, y me llené de entusiasmo por esto, logrando obtener fondos para el inicio del programa en aquel entonces. Y luego a través de los años inventamos varios vehículos. De hecho, el momento crítico fue en 1989, cuando demostramos la estabilidad de este vehículo, de cuan estable es en toda circunstancia, lo cual es, por supuesto, muy importante. Aún no es un vehículo práctico despues de todo esto pero nos movemos en la dirección correcta, creemos. Finalmente, a principios de, o mas bien, a mediados del 2002, volamos el 400, M400, que es el vehículo de cuatro pasajeros. En este caso aqui, lo estamos volando remotamente, como hicimos al principio. Y teníamos motores muy pequeños en ese tiempo. Ahora instalamos motores más grandes, las cuales me permitirán regresar a bordo. Una nave de despegue vertical no es el vehículo más seguro durante la fase de pruebas. Hay un viejo dicho que se ha aplicado en la industria durante los 1950s y los 1970s, cuando todas las compañías aeronáuticas trabajaban en aeronaves de despegue vertical: Una aeronave de despegue vertical necesita un sistema artificial de estabilización, Y esto es imprescindible. Por lo menos durante el cernido (vuelo estacionario) y el vuelo a baja velocidad. Si ese sistema de estabilidad ese cerebro que vuela el vehículo, falla, o si el motor falla, el vehículo se estrella. No existe esa opción. Y el dicho al que me refiero aplicable a esa situación era que nada cae más rápido que una aeronave de despegue y aterrizaje vertical (VTOL) de cabeza. (Risas) Es un comentario macabro porque hemos perdido varios pilotos. De hecho, las compañias de aeronaves abandonaron las aeronaves de despegue vertical más o menos por varios años. Y en realidad solo hay una nave operacional en el mundo hoy. es decir una nave de despegue vertical aparte de los helicópteros y ese es el Hawker Harrier jet. Una aeronave de despegue vertical, al igual que un colibrí, tiene un metabolismo muy alto, lo que implica que requiere mucha energía. Obtener esa energía es muy, muy difícil. Y se resume en el motor, a cómo obtener una gran cantidad de energía de un paquete pequeño. Afortunadamente el Dr Felix Wankel inventó el motor rotativo. Un muy singular motor: es redondo, es pequeño y libre de vibración. Cabe exactamente donde lo necesitamos, justo en el centro de los enlaces de los conductos del sistema, muy crítico. De hecho el motor, para aquellos a quienes les gustan los automóviles, saben que recientemente se ha usado en los RX8 de la Mazda. Y ese automóvil deportivo ganó el premio al Automóvil Deportivo del Año. Motor maravilloso. En esa aplicación genera un caballo de fuerza por libra, lo cual es el doble del de tu motor actual, pero solo la mitad de lo que necesitamos. Mi compañía ha gastado 35 años y muchos millones de dólares tomando ese motor rotativo, que fue inventado en los 50s, arreglándolo para que pueda obtener más de dos caballos de fuerza por libra, confiablemente. En realidad obtenemos 175 caballos de fuerza en un pie cúbico. Tenemos ocho motores en este vehículo. Tenemos cuatro computadoras, dos paracaídas. La redundancia es el punto importante aquí. Si quieres mantenerte a salvo necesitas sistemas de seguridad de refuerzo. De hecho. hemos volado este vehículo y perdido un motor y hemos continuado cerniéndonos (flotando). Las computadoras se respaldan unas a otras. Y existe un sistema de votación donde si una computadora no concuerda con las otras tres, se la saca del sistema. Y entonces tienes tres, aún tienes triple redundancia. Si uno de esos falla, tu aún tienes una segunda oportunidad. Pero si continúas, entonces, buena suerte. Ya no habrá una tercera oportunidad. Los paracaídas estan allí, esperemos más por razones sicológicas que reales, pero serán un último recurso si se llega a eso. (Risas) Me gustaría mostrarles una animación en esta diapositiva, la cual es un elemento del uso del Skycar, pero es una que demuestra como podría ser usado. Puedes pensar de él en tus propios términos de cómo podrías usarlo. Skycar enviado, vehículo de rescate para San Francisco. Yo creo que el transporte personal en algo como un Skycar, probablemente de tipo "volantor" también, será una parte significante de nuestras vidas, como el Dr. Goldin dice, dentro de los siguientes 10 años. Y va a cambiar la distribución demográfica muy significativamente. Si puedes vivir a 120 km de San Francisco y llegar allí en 15 minutos, vas a vender tu apartamento de 700,000 dólares, te comprarás una casa de lujo en la montaña, y te comprarás un Skycar, el cual pienso que te costará por ese entonces, tal vez, unos 100,000 dólares y pondrás la diferencia en el banco... ese es un incentivo muy importante, poner la diferencia en el banco. Pero mejor si sales pronto de tu ciudad, el valor de las casas se irá al diablo. (Risas) Desarrollar el Skycar ha sido un gran reto. Obviamente, dependo de que muchos otros crean en lo que estoy haciendo, tanto con ayuda técnica como monetaria. Y eso ha, te metes en situaciones donde tienes esta gran aceptación por lo que haces pero también mucho rechazo. He caracterizado esta tecnología emergente en un aforismo, como es descrito, el cual realmente expone lo que he vivido, y que estoy seguro, otras personas en tecnologías emergentes han vivido. Hay una encuesta interesante que salió hace poco, bajo NAS, creo que es MSNBC, en la cual ellos preguntaron ¿Andas buscando comprar un volantor? El 23 por ciento dijo, "Sí, tan pronto como sea posible". El 47 por ciento -- sí, tan pronto como puedan -- que el precio baje. Otro 23 por ciento dijo, "Tan pronto como sea seguro". Sólo el 7 por ciento dijo que no considerarían comprar un Skycar. Me anima eso. Por lo menos me hace sentir como, que hasta cierto punto se ha vuelto ya evidente, que necesitamos una alternativa al automóvil, por lo menos para esos viajes de 80 km o más, para que las autopistas vuelvan a ser usables en nuestro mundo actual. Gracias.
