Rob Forbes sobre modos de ver
Rob Forbes, el fundador de "Design Within Reach" muestra una galería de instantáneas que informan de su manera de ver el mundo. Encantadoras yuxtaposiciones, arte encontrado, patrones urbanos - esta muestra de diapositivas abrirá sus ojos al mundo a su alrededor.
Estaba incluido en la biografía en línea que decía que yo era un misionero del diseño. Es demasiado elevado; en realidad soy más como un caminante callejero. Paso mucho tiempo en áreas urbanas buscando diseños, y estudiando el diseño en el sector público. Saco unas 5000 fotografías al año, y pensé que editaría éstas, e intentaría encontrar algunas imágenes que pudieran ser apropiadas e interesantes para ustedes. Y usé tres criterios: el primero era, pensé que hablaría sobre el diseño real al alcance, el diseño que es gratis, no diseño que no está totalmente al alcance, tal como somos cariñosamente conocidos por nuestra competencia y competidores, sino cosas que pueden encontrar en las calles, cosas que eran gratis, cosas que estaban disponibles para cualquier persona, y cosas que probablemente contengan algunos otros mensajes importantes. Usaré estas aceras de Río como ejemplo. Un diseño público muy común en los años 50. Tiene un bello tipo de forma orgánica y fluida, muy concordante con la cultura brasileña. Creo que el buen diseño se suma a la cultura. Completamente contradictorio con San Francisco o Nueva York. Pero creo que estas son mis tipos de autopistas de la información: Vivo en un mundo mucho más analógico, donde el tráfico de peatones, la interacción, el intercambio de diversidad, y donde creo que las cosas sencillas bajo nuestro pies tiene un gran sentido para nosotros. ¿Cómo empecé en este negocio? Fui diseñador de cerámica durante unos diez años, y simplemente me encantaba la forma utilitaria - las cosas sencillas que usamos cada día, las pequeñas composiciones de color y superficie en una forma. Esto me llevó a empezar una empresa llamada "Design Within Reach", una compañía que trata con las formas sencillas, haciendo que buenos diseñadores estén disponibles para todos nosotros, y vendiendo también las personalidades y caracteres de los diseñadores también, y parece haber funcionado. Un par de años dentro del proceso, pasé mucho tiempo viajando por Europa, buscando diseños. Y tuve una especie de despertar en Ámsterdam: Estaba allí entrando en las tiendas de diseño, y mezclándome con nuestro grupo de diseñadores, y me di cuenta de que muchas cosas parecían prácticamente lo mismo, y el efecto de la globalización había producido eso en nuestra comunidad también. Sabemos mucho acerca de lo que pasa con el diseño alrededor del mundo, y cada vez es más difícil encontrar diseños que reflejen una cultura única. Caminaba por las calles de Ámsterdam y me di cuenta de que, ya saben, la gran historia de Ámsterdam no es lo que está en las tiendas de diseño, es lo que está en las calles, y puede que sea fácil de entender, pero una ciudad que no ha sido absorvida por el modernismo, que ha preservado su tipo de arquitectura y carácter, y donde la bicicleta desempeña una función importante en el modo en que la gente circula y donde los derechos del peatón son protegidos. Y escribo un boletín informativo que sale cada semana, y escribí un artículo sobre esto, y tuvo una respuesta tan enorme que me di cuenta de que el diseño, ese diseño común, que hay en la zona pública significa mucho para la gente, y establece una especie de trabajo de base y diálogo. Luego pensé en las otras ciudades de Europa donde pasé mucho tiempo buscando diseños, como Basilea, donde se encuentra Vitra, o el norte de Italia - todas ellas ciudades donde hay muchas bicicletas, y donde las áreas peatonales - y llegué a la conclusión de que quizás había algo en estos importantes centros de diseño que tenía que ver con las bicicletas y el tráfico a pie, y estoy seguro de que el ojo escéptico diría, no, la correlación ahí es que hay universidades y escuelas donde la gente no se puede permitir coches, pero parecía que en muchas de estas zonas el tráfico peatonal estaba protegido. No mirarían esto y le llamarían una bici de diseño: una bici de diseño está hecha de titanio o molibdeno. Pero empecé a mirar el diseño en un lugar como Ámsterdam y me di cuenta de que, ya saben, la primera tarea de diseñar es servir a un propósito social. Y así vi esta bici no como una bici de diseño, sino como un muy buen ejemplo de diseño. Y desde aquel tiempo en Ámsterdam, pasé cada vez más tiempo en las ciudades, mirando el diseño buscando pruebas comunes de diseño que realmente no estén tanto bajo la firma de un diseñador. Estuve en Buenos Aires muy recientemente, y fui a ver este puente de Santiago Calatrava. Es un arquitecto y diseñador español. Y los folletos turísticos me señalaban en la dirección de este puente - me encantan los puentes, metafórica, simbólica y estructuralmente - y fue una pequeña decepción, porque el fango del río estaba incrustado en él; en realidad no estaba en uso. Y me di cuenta de que a menudo el diseño, cuando te dispones a ver diseño, puede ser una desilusión. Pero había muchas otras cosas sucediendo en esa zona: era una especie de zona en obras; se estaban levantando muchos edificios. Y, al acercarte a un edificio de lejos, no ves demasiado; te acercas más, y llegas a una pequeña y bella composición que podría recordarte a un Mondrian, un Diebenkorn o algo así. Pero para mí era un ejemplo de materiales industriales con un poco de color y animación y una pequeña y bella naturaleza muerta- un tipo de diseño no intencionado. Y acercándote algo más, tienes una perspectiva diferente. Encuentro que estas pequeñas viñetas, estas piezas de diseño accidentales, son refrescantes. Me dan, no sé, un sentido de corrección en el mundo y algo de deleite visual en el conocimiento de que el edificio probablemente nunca se verá tan bien como este sencillo andamio industrial que está ahí para servir. Calle abajo, había otro edificio, una bella estructura visual: elementos horizontales, verticales, pequeñas líneas decorativas yendo a través, estos garabatos magenta, los trabajadores son reducidos a elementos decorativos; sólo una bonita especie de ruptura del lugar urbano. Y ya saben, ya no existe. La has capturado por un momento, y encontrar esta pequeña naturaleza muerta es como escuchar pequeñas canciones o algo así: me produce mucho placer. Antoine Predock diseñó un maravilloso estadio de béisbol en San Diego llamado Petco Park. Un estupendo uso de materiales locales, pero dentro podrías encontrar algunas composiciones interiores. Algunas personas van a los estadios de béisbol a ver los partidos; yo voy a ver relaciones de diseño. Sólo una maravillosa especie de ruptura de la arquitectura, y el modo en que los árboles forman elementos verticales. El rojo es un color del paisaje que está con frecuencia en las señales de stop. Llama la atención; tiene una gran cantidad de emoción; te vuelve a mirar fijamente de la manera que podría hacer una figura. Sólo un trozo de cinta de barrera de construcción en Italia. Zona de obras en Nueva York: el rojo con esta especie de energía emocional que es casi equivalente al modo en que- a la ricura de los cachorros y cosas así. Calle lateral en Italia. El rojo me condujo a esta pequeña composición, optimista para mí en el sentido de que quizás el buzón de servicio público, la puerta de servicio, las cañerías: parece como si todos estos diferentes servicios públicos trabajaran juntos para crear pequeñas y bellas composiciones. En Italia, ya saben, casi todo, es como si, se viera bien. Secillos menús puestos en una tabla, alacanzando una especie de equilibrio. Pero estoy convencido de que es porque estás caminando por la calles y viendo cosas. El rojo puede ser cómico: puede llamar la atención a la pobre y pequeña personalidad de la pequeña boca de incendios sufriendo la mala planificación urbana en La Habana. el color puede animar los bloques simples los materiales simples: caminado en Nueva York me pararé. No siempre sé por qué saco fotografías de cosas. Una bonita composición visual de simetría. Curvas contra cosas puntiagudas. Es un comentario sobre el modo en que tratamos el asiento público en la ciudad de Nueva York. Me he encontrado con algún otro tipo de relaciones curiosas de bolardos en la calle que tienen diferentes interpretaciones, pero- estas cosas me divierten. A veces una papelera- esta está justo en la calle en San Francisco - una papelera que se ha dejado ahí durante 18 meses crea un bello ángulo de 45 grados contra estas otras relaciones, y convierte un aparcamiento común en una bella y pequeña escultura. Así que, hay una especie de mano silenciosa de diseño trabajando que veo en los lugares a los que voy. La Habana es un área maravillosa. Está totalmente libre del desorden comercial no ves nuestros logotipos, marcas y nombres, y entonces estás alerta de las cosas físicamente. Y esta es una gran protección de una zona peatonal, y el replanteamiento de algunos cañones coloniales para hacerlo. Y Cuba necesita ser más ingeniosa a causa del bloqueo económico y esas cosas, pero un patio realmente maravilloso. A menudo me he preguntado por qué Italia es líder en diseño moderno. En nuestra área, en mobiliario, están de camino a la cima. Los holandeses también son buenos, pero los italianos son buenos. Y me encontré esta callecita en Venecia, donde la oficina central comunista compartía muro con este santuario católico. Y me di cuenta de que, ya saben, Italia es un lugar donde pueden aceptar estas distintas ideologías y tratar la diversidad y no tener problemas, o pueden elegir no hacerles caso, pero estos- no tienes facciones en guerra, y pienso que quizás es la tolerancia del absurdo lo que ha hecho a Italia tan innovadora y tan tolerante. El pasado y el presente funcionan bastante bien en Italia también, y creo que es reconocible ahí, y tiene un importante efecto en la cultura, porque sus espacios públicos están protegidos, sus aceras están protegidas, y eres capaz en realidad de confrontar estas cosas físicamente, y creo que esto ayuda a la gente a superar su miedo al modernismo y otras cosas así. Un cambio podría ser una típica esquina de calle en San Francisco. Y uso este - esta especie de, lo que considero "spam" urbano Me doy cuenta de las cosas porque ando mucho, pero aquí, la industria privada está como haciendo un desastre del sector público. Y como yo lo veo, yo digo que, ya saben, las publicaciones que informan de los problemas en la zona urbana también contribuyen a ello, y esta es sólo mi llamada para decir a todos nosotros, que la política pública no cambiará esto en absoluto; la industria privada tiene que trabajar para tomarse cosas así en serio. El extremo podría ser en Italia, de nuevo, hay una especie de control sobre lo que está sucediendo en el medio ambiente es muy evidente, incluso en la manera en la que venden y distribuyen periódicos. Camino al trabajo cada día o monto en mi scooter, y bajo a aparcar a este pequeño lugar. Y bajé un día, y todas las motos eran rojas. Ahora, esto no os va a impresionar a los que hacéis cosas con el Photoshop, pero este fue un momento real cuando me bajé de la moto, y miré y pensé, es como si todos mis hermanos moteros se hubieran juntado y conspirado para hacer una pequeña declaración. Y me recordó que - para mantener en el presente, para buscar este tipo de cosas. me daba posibilidades de maravillarme - si quizás es un agradable día en San Francisco, y todos podríamos estar de acuerdo, y crear algunas instalaciones. Pero también me recordó el poder del patrón y la repetición para crear un efecto en nuestra mente. Y no sé si hay un tipo más fuerte de efecto que el patrón y el modo en que une elementos dispares. Estuve en la muestra de arte de Miami en diciembre, y pasé un par de horas mirando buen arte, y sorprendido del precio del arte y lo caro que es, pero pasándolo muy bien mirándolo. Y salí afuera, y los aparcacoches para este servicio de coches habían creado, ya saben, un pequeño collage bastante bonito de estas llaves de coche, y mi equivalente más cercano fue un grupo de etiquetas de oración que había visto en Tokio. Y pensé que si el patrón puede unir estos elementos dispares, puede hacerlo con casi todo. No tengo muchas fotos de gente, por es como si se interpusieran en el modo de estudiar la forma pura. Estuve en un pequeño restaurante en España, almorzando - uno de esos bellos días donde tenías el lugar para ti, y tienes un vaso de vino, y disfrutas el área local, la cultura, la comida, el silencio, sentirte muy afortunado, y un bus lleno de turistas llegó, se vació, llenó el restaurante. En un periodo de tiempo muy corto, cambió el ambiente por completo y el carácter con voces altas, cuerpos grandes y cosas así, y tuvimos que levantarnos e irnos: Estaba simplemente así de incómodo. y en ese momento, el sol salió, y a través de esta pantalla perforada un patrón fue arrojado sobre estos cuerpos y es como si se desvanecieran en la parte de atrás, y nos fuimos del restaurante como sintiéndonos bien por las cosas. Y de verdad pienso que el patrón tiene la capacidad de erradicar algunas de las más malignas fuerzas de la sociedad, tales como la mala forma en los restaurantes, pero completamente en serio, fue una declaración para mí que una cosa que ves es que la naturaleza agresiva del mundo industrial ha producido una especie de, grandes masas de cosas cuando tú- en monocultura, y creo que la conservación de la diversidad en la cultura es algo importante para nosotros. Las últimas diapositivas que tengo tratan de volver a este tema de las aceras, y quería decir algo aquí sobre - soy, como, optimista, ya saben. La posguerra de la Segunda Guerra Mundial la influencia del automóvil ha sido realmente devastadora en muchas de nuestras ciudades. Muchas áreas urbanas se han convertido en aparcamientos con una especie de uso indiscriminado. Muchos departamentos de planificación se subordinaron al departamento de transporte. Es tan fácil bromear sobre los coches como sobre Wal-Mart; no voy a hacer eso. Pero son ejemplos reales de urbanización y el cambio que ha ocurrido en los últimos años, y el aumento de la sensibilidad a la importancia de nuestros medios urbanos como centros culturales. Creo que son, que las declaraciones que hacemos en este sector púbico son nuestras contribuciones a un todo más grande. Las ciudades son el lugar donde es más probable encontar diversidad y mezclarse con otras personas. Vamos allí para estimularnos con el arte y todas esas otras cosas. Pero creo que la gente ha reconocido la santidad de nuestras zonas urbanas. Un lugar como Chicago ha alcanzado realmente una especie de nivel de renombre internacional. Los EE.UU. se están volviendo líderes en la planificación y renovación urbanas inteligentes, y quiero destacar un lugar como Chicago, donde veo a algún tipo como el alcalde Daley como un poco héroe del diseño por ser capaz de trabajar a través de procesos políticos y todo eso para mejorar un área. Se esperaría que una ciudad como esta tuviera jardineras mejoradas en la Avenida Michigan donde la gente rica compra. pero si realmente vas por la calle te encuentras que las jardineras cambian de calle en calle: hay diversidad real en las plantas. Y la idea de que un grupo de ciudad pueda mantener diferentes tipos de follaje es realmente bastante excepcional. Hay elementos comunes a esto que verás por todo Chicago, y luego están las grandes declaraciones sobre el diseño: el Pabellón Pritzker hecho por Frank Gehry. Mi medida de esto como una obra importante del diseño no es tanto de la manera que se ve, sino del hecho de que representa una función social muy importante. Hay muchos conciertos gratis, por ejemplo, que se hacen en esta zona; tiene un sistema acústico excepcional. Pero el compromiso que la ciudad ha hecho a la zona pública es significativo y casi un modelo internacional. Trabajo en el Ayuntamiento de San Francisco, el Consejo Internacional de Diseño para Alcaldes y Chicago se considera el pináculo, y realmente me gustaría saludar al alcalde Daley y la gente de ahí. Pensé que debería incluir al menos una diapositiva de tecnología para vosotros. Esto está, también, en el Parque Millenium en Chicago, donde el artista y diseñador español Plensa ha creado una especie de lector digital en este parque que refleja de nuevo los caracteres y personalidades de la gente de esta área. Y es un área de bienvenida, creo, inclusiva con la diversidad, refleja la diversidad, y creo que este matrimonio de tecnología y arte en el sector público es un área donde los EE.UU. puede tener un papel de liderazgo, y Chicago es un ejemplo. Muchas gracias.
