Scott Mc Cloud en comics
En esta mirada imprescindible a la magia de los comics, Scott McCloud ofrece una presentación como en unos dibujos animados, a través del color, las fascinaciones infantiles y los futuros imaginados que nuestros ojos pueden oír y tocar.
De los cinco sentidos, la visión es el que más aprecio, y es el que menos puedo ignorar. Creo que esto se debe en parte a mi padre, quien era ciego.## Este era un hecho al cual no le daba mucha importancia, generalmente.## Una vez, en Nueva Escocia, cuando fuimos a ver un eclipse total de sol -- sí, igual que en la canción de Carly Simon, que podría o no hacer referencia a James Taylor, Warren Beatty o Mick Jagger, no estamos muy seguros. Entregaron esos oscuros visores de plástico que nos permitían mirar directamente al sol## sin dañar nuestros ojos. Pero mi papá se asustó mucho:## no quizo que hiciéramos eso.## quería que usásemos esos visores baratos de cartón ## para evitar cualquier opción de que nuestros ojos se dañasen.## Yo pensé entonces que aquello era un poco extraño. Lo que yo no sabía en aquel momento era que mi padre nació con una visión perfecta. Cuando su hermana Martha y él eran muy pequeños, su mamá los llevó a ver un eclipse total --## o de hecho, un eclipse solar -- y no mucho después de aquello, los dos comenzaron a perder la vista. Décadas más tarde, resultó que el origen de su ceguera fue probablemente algún tipo de infección bacteriana. Así que podemos decir, que no tuvo nada que ver con aquel eclipse solar, pero para entonces mi abuela reposaba en su tumba pensando que fue culpa suya. Así, mi papá se graduó en Harvard en 1946, ## se casó con mi madre, y compró una casa en Lexington, Massachusetts, donde se hicieron los primeros disparos contra los británicos en 1775, aunque en realidad ninguno de ellos les llegó hasta Concord. Consiguió un trabajo en Raytheon, diseñando sistemas de orientación, formando parte de la Ruta 128, eje de alta tecnología en aquellos días -- un equivalente al Silicon Valley de los años 70. Mi papá no era un tipo muy militar; ## aunque se sentía mal por no haber luchado en la Segunda Guerra Mundial por culpa de su discapacidad, aunque ellos le permitieron pasar ## por el examen físico de muchas horas de duración ## antes de llegar a la última prueba, que fue la de la vista. (Risas) Así que mi papá comenzó con todas esas patentes ## y ganó una reputación de genio ciego, científico de cohetes, inventor.## Pero para nosotros era sólo papá, y nuestra vida diaria eran bastante normal.## Como cualquier niño, yo vi mucha televisión y tenía un montón de aficiones de empollón como la mineralogía, la microbiología y el programa espacial y algo de política. Yo jugaba mucho al ajedrez.## Pero a los 14 años, un amigo mío me interesó en los libros de comics, y decidí lo que quería hacer para vivir. Así que ahí estaba mi papá: ## él es un científico, él es un ingeniero y él es un contratista militar.## Que tenía cuatro hijos, ¿saben? Uno creció para convertirse en científico en computadoras ## otro creció para entrar a la Marina,## otro, creció para convertirse en ingeniero, ## y luego estaba yo: el dibujante de cómics. (Risas) Que, por cierto, me hace lo contrario a Dean Kamen, porque yo soy un dibujante de cómics, hijo de un inventor, y él es un inventor, hijo de un dibujante de cómics. (Risas) De verdad, es cierto. (Aplausos) Lo gracioso es que mi papá tenía mucha fe en mí.## Tenía fe en mi habilidad como dibujante, aunque no tenía pruebas directas de que lo que yo dibujaba estuviese bien: todo lo que podía ver era muy borroso. Y esto le da un verdadero significado al término "fe ciega", que no tiene para mí la misma connotación negativa que para otra gente. Eso sí, la fe en lo que no puede ser visto, que no puede ser demostrado, no es el tipo de fe con el que me haya relacionado mucho. ## Me gusta la ciencia, donde lo que vemos y se puede comprobar, es el fundamento de lo que sabemos. Pero hay un término medio, también. Un camino intermedio para gente como el viejo y pobre Charles Babbage, y sus computadoras a vapor que nunca fueron construidas. Nadie entiende de verdad qué era lo que él tenía en mente,## a excepción de Ada Lovelace, y se fue a la tumba tratando de conseguir ese sueño. Vannevar Bush con su Memex -- esta idea de la totalidad de los conocimientos humanos a su alcance -- tenía esa visión. Y creo que mucha gente en su día probablemente pensaba que era algo excéntrico. Y, sí, podemos mirar hacia atrás con perspectiva y decir, Sí, ja-ja, sabe - todo cabe en un microfilm. Pero ese -- ese no es el punto. Él entendió la forma del futuro.## Como J.C.R. Liklider y sus nociones para la interacción hombre - ordenador. Lo mismo: entendió la forma del futuro, ## a pesar de que era algo que sería ## sólo implementado mucho más tarde. ## O Paul Barron, y su visión del intercambio de paquetes. Casi nadie lo escuchó en su día. O incluso las personas que realmente supusieron un avance, la gente de Bolt, Beranek y Newman en Boston, que acabaron de esbozar las estructuras de lo que se convertiría en una red mundial, dibujando cosas en la parte posterior de servilletas y notas de papel y discutiendo después de cenar en el Howard Johnson's -- en la Ruta 128, en Lexington, Massachusetts, a sólo dos millas de donde yo estaba estudiando el gambito de dama diferido y escuchaba a Gladys Knight & the Pips cantando "Midnight Train to Georgia", en -- (Risas) - en el gran sillón de mi padre, ¿saben? Así pues, hay tres tipos de visión, ¿lo saben? La visión basada en lo que uno no puede ver: la visión de lo invisible y lo desconocido. La visión de lo que ha sido demostrado o puede averiguarse. Y ese tercer tipo de visión, de algo que puede ser, que puede estar, ## basada en el conocimiento, pero aún no demostrada. Hemos visto muchos ejemplos de personas con este tipo de visión en la ciencia, pero creo que también en las artes, como en la política, e incluso en los esfuerzos personales. Lo que lleva, en verdad, a cuatro principios básicos: ## aprender de todos, no seguir a nadie, observar los patrones, y matarse trabajando. ## Creo que estos son los cuatro principios que conducen a esto.## Es en el tercero, sobre todo, donde las visiones del futuro comienzan a manifestarse. Lo interesante es que esta particular forma de ver el mundo, es, en mi opinión, sólo una de las cuatro maneras diferentes que se manifiestan en diferentes áreas de esfuerzo. ## En los comics, yo sé que que existe una especie de actitud formalista para tratar de entender cómo funciona. Luego hay otra, más clásica, la actitud que abarca la belleza y la artesanía. Otra que cree en la pura transparencia del contenido. Y luego otra que hace hincapié en la autenticidad de la experiencia humana -- y la honestidad y crudeza. Estas son cuatro maneras muy diferentes de ver el mundo. Incluso les di nombres. La clásica, la animista, la formalista y la iconoclasta. Curiosamente, parece que corresponden, más o menos a las cuatro subdivisiones del pensamiento humano de Jung. Y que reflejan una dicotomía entre arte y deleite entre izquierda y la derecha; la tradición y la revolución en la parte superior e inferior. Y si van en la diagonal, obtendrán el contenido y la forma -- y luego la belleza y la verdad. ## Y probablemente se aplica tanto a la música como a películas y obras de arte, que no tienen nada que ver con la visión de todo, y de hecho, nada que ver con el tema de nuestra conferencia "Inspirado por la naturaleza" -- salvo en cierta medida con la fábula de la rana que lleva a un escorpión a su espalda para atravesar un río porque antes el escorpión le promete que no le picará, pero el escorpión le pica de todos modos y ambos mueren, no sin que antes la rana le pregunte al escorpión por qué lo ha hecho, "Porque es mi naturaleza" -- en ese sentido, sí. (Risas) Así que -- así que esta era mi naturaleza. Y así fue, vi el camino que debía seguir para descubrir el enfoque de mi trabajo y quién era yo, Lo vi como un camino hacia el descubrimiento. En realidad, estaba sólo adoptando mi naturaleza, ## lo que significa que no he caido tan lejos del árbol, después de todo. Entonces, ¿qué puede una "mente científica" hacer en las artes? Bueno, yo comencé dibujando comics, pero también comencé a entender, casi de inmediato. Y es una de las cosas más importantes sobre comics que he descubierto, es que los cómics son un medio visual, ## pero que intenta incluir todos los sentidos en él. Así, los diferentes elementos de los comics, como imágenes y palabras, y los diferentes símbolos y todo aquello que el cómic nos presenta todos son canalizados a través del conducto único de la visión. Entonces tienen cosas como la semejanza, ## cuando algo que se asemeja al mundo físico puede ser abstraído ## en dos diferentes direcciones: abstraído por semejanza, pero aun conservando todo su sentido,## o abstraído por medio de la semejanza y del sentido a través de un plano visual. ## Pongan estas tres cosas juntas, y tendrán un pequeño mapa ## de todo el ámbito de iconografía visual que los comics pueden abrazar. Y si se mueven a la derecha también tendrán el lenguaje, porque eso es abstraer mucho más desde la semejanza,## pero manteniendo el significado. La visión puede representar el sonido y comprender las propiedades comunes de los dos y su patrimonio común, también. Además, puede representar la textura de sonido; y captar su carácter esencial visualmente. Y hay también un equilibrio entre lo visible y lo invisible en los comics. En el cómic es una especie de pregunta y respuesta ## en el que el artista muestra algo que ver en sus viñetas, y luego deja algo que imaginar entre ellas. Además, hay otro sentido que en la visión de los comics se presenta, y ese es el tiempo. La secuenciación es un aspecto muy importante de los comics. Los comics presentan una especie de mapa temporal. Y es este mapa temporal el que da energía a los comics modernos, pero me pregunté si quizá también daba energía a otro tipo de formas, y encontré algunas en la historia. Donde se puede ver este mismo principio de funcionamiento en estas antiguas versiones de la misma idea. Lo que ocurre es que las formas del arte están chocando ## con la tecnología, ya sea la pintura sobre piedra, como en la Tumba de los escribas en el antiguo Egipto, o en un bajo relieve de esculturas en una columna de piedra, o 200 pies de un largo bordado, o pintar sobre gamuza y corteza de árboles a través de 88 páginas plegadas en acordeón. Lo interesante es que, cuando aparece la imprenta -- esto es, a partir de 1450, a propósito -- ## todos los recursos modernos del cómic comienzan a presentarse: viñetas rectilíneas alineadas, dibujos de líneas simples, sin tonos y lectura secuencial de izquierda a derecha. Y al cabo de 100 años, empiezan a verse los globos de texto y leyendas, y no deja de ser un salto, un salto desde aquí hasta aquí. Así que escribí un libro sobre este tema en 93, pero cuando estaba terminando el libro, Tuve que hacer algo de composición tipográfica, y estaba cansado de ir a la fotocopiadora local para hacerlo, así que me compré un ordenador. Y no era gran cosa - no era bueno para mucho, salvo para escribir texto -- aunque mi padre me había hablado acerca de la Ley de Moore, sobre la Ley de Moore en los años 70, y yo sabía lo que iba a suceder. Y así, mantuve mis ojos atentos para ver si el tipo de cambios que sucedieron cuando fuimos de pre-imprimir comics a imprimir comics ocurriría cuando fuimos más allá, a la post-impresión de comics.## Así que, una de las primeras cosas que se propusieron fue poder mezclar las imágenes de cómic con el sonido, el movimiento y la interactividad de los CD-ROM que se estaban realizando en aquellos días. Esto fue antes incluso de la Web. Y una de las primeras cosas que se hicieron fue, trataron de coger una página de cómic tal cual y trasplantarla a los monitores, lo que es un error clásico a lo McLuhan apropiarse de una forma tecnológica anterior como contenido de una nueva tecnología. Y así, lo que harían es, ## tener esas páginas de historietas que se asemejan a las páginas de historietas impresas, ## a les añadirían todo el sonido y movimiento. ## El problema era, que si sigues esa idea -- ## la idea básica de que el espacio es igual al tiempo en los comics -- lo que pasa es que cuando se introduce el sonido y movimiento, que son fenómenos temporales que sólo pueden ser representados a través del tiempo, entonces se rompe la continuidad de la presentación. La interactividad es otra cosa. Hay comics con hipertexto. Pero lo ciero acerca de hipertexto es que todo en el hipertexo es aquí, en otro sitio o conectado a aquí; ## y es algo profundamente no-espacial. La distancia entre Abraham Lincoln y un centavo de Lincoln, entre Penny Marshall y el Plan Marshall entre el "Plan 9" y nueve vidas: es todo lo mismo. (Risas) Sí - pero en los cómics, en los cómics, todos los aspectos de la obra, cada elemento de la obra tiene una relación espacial con cada elemento en todo momento. Así que la pregunta era: ¿había alguna manera de preservar la relación espacial ## mientras aprovechamos todas las cosas que lo digital puede ofrecernos? Y encontré mi respuesta personal a esto en estos antiguos cómics que les muestro. Cada uno de ellos tiene una sola línea de lectura ininterrumpida, igual va en zigzag a través de las paredes como subiendo en espiral por una columna o va simplemente recta de izquierda a derecha, o incluso hacia atrás en un zig-zag a través de 88 páginas plegadas en acordeón. Está ocurriendo lo mismo, y esa es la idea básica que cuando usted se mueve por el espacio se va moviendo a través del tiempo se está llevando a cabo sin ningún tipo de compromiso, pero cuando hay compromisos de impresión afectados. Los espacios adyacentes ya no son momentos adyacentes, por lo que la idea básica de los cómics se rompía una y otra vez y una y otra vez. Y yo pensé, OK, bueno, si eso es cierto, ¿hay alguna manera, yendo más allá de la impresión de hoy en día, que nos permita regresar? Pues bien, el monitor parece tan limitada técnicamente como la página, ¿verdad? Tiene una forma diferente, pero aparte de eso ## la misma limitación básica. Pero eso es sólo si se mira el monitor como una página, pero no si se ve el monitor como una ventana. Y eso es lo que yo propongo: que tal vez podrían crearse estas historietas en un lienzo infinito: a lo largo del eje X y el eje Y, y escalonadamente. Podríamos hacer circular narrativas que fueran literalmente circulares. Podríamos hacer un giro en una historia que fuese literalmente un giro. Relatos paralelos podrían ser literalmente paralelos. X, Y y también Z. Así que tenía todas estas nociones. Esto fue a finales de los años 90, y algunas personas en mi empresa pensaron que yo estaba muy loco, pero mucha gente luego fueron y en realidad lo hicieron. ## Les voy a mostrar un par de ellas ahora. Esta fue una de las primeras historietas collage de un compañero llamado Jason Lex. Y noten lo que está ocurriendo aquí. ## Lo que yo estoy buscando es una mutación duradera -- eso es lo que todos estamos buscando. Como medios de comunicación en esta nueva era, estamos buscando mutaciones que sean duraderas, que tengan algún tipo de permanencia. Ahora, estamos tomando esta idea básica de la presentación de los cómics en un medio visual, y lo llevamos a través de todo el camino de principio al fin. Eso es toda la historieta que acaban de ver en la pantalla ahora. Pero a pesar de que estamos experimentando, es sólo una pieza a la vez, está hecha con la tecnología de ahora. Como la tecnología evoluciona, como obtendremos pantallas más inmersivas, por qué no, este tipo de cosas sólo avanzarán. ## Se adaptarán. Lo harán. ## Se adaptarán a su entorno: son una mutación duradera. ## Aquí hay otro que quiero mostrarles. Es de Drew Weing; esto se llama, "Pop contempla la Caliente Muerte del Universo." Vean lo que está pasando aquí como dibujamos estas historias en un lienzo infinito es crear una expresión más pura en este medio de lo que se trata. Voy un poco más rápidamente - ustedes capten la idea. Sólo quiero llegar a la última viñeta. (Risas) Allá vamos. (Risas) (Risas) Sólo una más. Habla acerca de su lienzo infinito. Es por un tipo llamado Daniel Merlin Goodbrey en Gran Bretaña. ¿Y por qué es esto importante? Creo que es importante porque los medios de comunicación, todos los medios de comunicación, nos proporcionan una ventana a nuestro mundo. Ahora, eso puede ser que las películas -- ## o, incluso, la realidad virtual, o algo parecido a eso -- algún tipo de visualización inmersiva, que va a proporcionarnos el más eficiente escape del mundo en que vivimos Es por lo que mucha gente busca las historias, para escapar. Pero los medios de comunicación nos ofrecen una ventana de vuelta al mundo en que vivimos Y cuando los medios de comunicación evolucionan de modo que la identidad de los medios se vuelve cada vez más única.## Porque lo que estás contemplando es, estás contemplando comics novatos: ## estás contemplando comics que son mucho más comics que nunca. ## Cuando eso suceda, le darán a las personas múltiples formas de volver a entrar en el mundo a través de diferentes ventanas, y cuando hagan eso, les permitirá triangular el mundo en que viven y ver su forma. Y por eso creo que esto es importante. Hay muchas razones, pero me tengo que ir ahora. Gracias por escucharme.
