David Carson sobre el diseño, descubrimiento y humor
El buen diseño es un viaje de exploración que nunca acaba -- para el cual ayuda hacerse con un sentido del humor saludable. El sociólogo y de-surfero-a-diseñador David Carson nos da un paseo por una espléndida (y bastante divertida) presentación de su trabajo y imágenes que ha ido encontrando en su camino.
Pedí diapositivas, con bastante firmeza, aguantando hasta, más o menos, los últimos días pero me denegaron el acceso a un proyector de diapositivas. (Risas) De hecho las encuentro mucho más emotivas... (Risas) ...y personales, y lo bueno de un proyector de diapositivas es que puedes centrarte en el trabajo no como con PowerPoint y otros programas. A ver, estoy de acuerdo en que tienes que... sí, hay algunos privilegios y, ya sabéis, si utilizáis un proyector de diapositivas, no puedes usar uno que no funcione bien que salga la diapositiva desde atrás o de lado, arriba o abajo, pero quizá es una compensación aceptable sacrificar eso por la concentración (Risas) Es un pensamiento. Sólo un pensamiento. Y hay algo bueno en las diapositivas cuando se encallan. Realmente lo que esperas es que en algún momento se incendien, algo que no veremos esta noche. Sabiendo eso, vamos a ver la primera diapositiva. Esto, como muchos habrán adivinado es una lata de cerveza recién vaciada, en Portugal. (Risas) Esto... acababa de llegar a Barcelona por primera vez, y pensé... ya sabéis, volando toda la noche, miré arriba y pensé: ¡qué pulcro! Llegas a este aeropuerto importante, y han puesto sólo una B. Digo, qué bueno, ¿no? Todo se ha vuelto más simple en el diseño, este pedazo de aeropuerto, y Dios, tomé la foto. Y pensé, Dios, es la cosa más impresionante que he visto en un aeropuerto. Hasta un par de meses después, volví al mismo aeropuerto... el mismo avión, creo, y miré arriba, y decía C. (Risas) Y entonces me di cuenta que era sólo la puerta de embarque. (Risas) Soy un gran partidario de la emoción en el diseño, y en el mensaje que se envía antes de que alguien empiece a leer, antes de que obtenga el resto de la información; la respuesta emocional al producto, del relato, de la pintura... de lo que sea. Ese área del diseño es el que más me interesa, y creo que esto es, para mí, una clara y muy simplificada versión de lo que estoy hablando. Estas son un par de puertas de taller pintadas idénticamente, situadas una al lado de la otra. Aquí está la primera puerta. Ya lo veis, el mensaje llega. Ya sabéis, está bastante claro. Echadle un vistazo a la segunda puerta y mirad si os llega un mensaje distinto. Bien, ¿delante de qué puerta aparcaríais? (Risas) Mismo color, mismo mensaje, mismas palabras. Lo único distinto es la expresión que el propietario le puso a la pieza... y, otra vez, ¿quién es el asesino psicópata aquí? (Risas) Todo y sin decir eso; no necesita decirlo. Probablemente yo aparcaría delante de la otra. Estoy seguro de que muchos sois conscientes que el diseño gráfico se ha simplificado mucho en los últimos cinco años más o menos. Se ha vuelto tan simple que está empezando a reconvertirse al otro lado otra vez y volverse un poco más expresivo. Pero estuve en Milán y vi esta señal y estuve contento de ver que, aparentemente, este minimalismo fue traducido por el grafitero. (Risas) Y este artista grafitero vino, mejoró un poco esta señal y siguió adelante. (Risas) No lo sobrecargó como tienen la tendencia de hacer. (Risas) Esto es para un libro de Metropolis Hice unas fotos, y esto es una valla publicitaria en Florida, y... o no habían pagado el alquiler, o no querían pagarlo de nuevo, y la gente del cartel era demasiado tacaña para quitar todo, así que sencillamente le arrancaron trozos. Y yo diría que posiblemente sea más efectivo que el anuncio original, si hablamos de captar tu atención, haciendo que tengas que mirar en esa dirección. Y con un poco de suerte no te pararás a comprar esas nueces horribles... de Stuckey. Esto es de mi segundo libro. El primero se llamó, "El fin de la imprenta" y se hizo junto con una película, trabajando con William Burroughs. Y "El fin de la imprenta" ya va por su quinta edición. (Risas) La primera vez que contacté a William Burrows para ser parte de ello, dijo no; dijo que no creía que fuera el fin de la impresión. Y yo dije, bueno, está bien; Me encantaría tener tu contribución en la película y el libro, y al final aceptó. Al final de la película dice, con su voz sensacional, que no puedo imitar, puedo intentarlo, en verdad no, dice: "Recuerdo una exhibición a la que asistí llamada, 'Fotografía: El fin de la pintura'". Y luego dice, "Y, por supuesto, para nada lo era". Así que, por lo visto, cuando la fotografía era perfecta, había gente por ahí diciendo, ya está: acabas de arruinar la pintura. Ahora la gente sólo sacará fotos. Y por supuesto, no era el caso. Así pues, esto es de "Segunda vista", un libro que hice desde la intuición. Creo que no es el único ingrediente en el diseño, pero posiblemente sea el más importante. Es algo que todos tenemos. No es algo que se enseñe; de hecho, muchas de las escuelas tienden a ignorar la intuición como ingrediente del proceso de trabajo puesto que no la pueden cuantificar: es muy difícil enseñar los cuatro pasos hacia un diseño intuitivo, pero podemos enseñar los cuatro pasos de una buena tarjeta personal o un boletín informativo. Así que se suele ignorar esa parte. Esta es una cita de Albert Einstein, quien dijo, "El intelecto pinta poco en el camino hacia el descubrimiento. Ahí viene un brinco en la consciencia... llamadlo intuición o lo que queráis... y la solución viene, y no sabes de dónde ni por qué". Es como cuando alguien dice: ¿de quién es esa canción? Y cuanto más intentas pensarlo, más se aleja la respuesta de ti, y en el momento en que dejas de pensar en ello, tu intuición te da esa respuesta, en un sentido. Me gusta esto por un par de motivos. Si alguna vez has estado en cursos de diseño, te enseñarían que no puedes leer esto. Creo que finalmente podéis y, más importante, creo que es cierto. "No confundir legibilidad con transmitir un mensaje". Que algo sea legible no significa que comunica. Más aún, no significa que comunica lo deseado. Entonces, ¿cuál es el mensaje transmitido antes de que alguien efectivamente lo vuelque en el material? Y creo que a veces se pasa por alto ese área. Este es el trabajo con Marshall McLuhan. Trabajé con su mujer y su hijo, Eric, y reunimos cerca de 600 citas de Marshall que son sencillamente espléndidas, por lo avanzado, prediciendo mucho de lo que ha pasado en publicidad, en televisión, en los medios. Este libro se llama "Probes" (Sondeos). Es un sinónimo de "citas". Y son, muchos de ellos, son inéditos... y, en resumen, he interpretado las diferentes citas. Este era el índice original. Cuando terminé eran 540 páginas, y la editorial, Gingko Press, acabó reduciéndolo considerablemente a menos de 400 páginas. Pero me gustaba este índice... Me gustaba su aspecto y lo dejé así. (Risas) Ahora no tiene ninguna importancia para el libro, pero es una buena doble página, creo. (Risas) Un par de páginas dobles del libro, aquí McLuhan dice: "Los nuevos medios no son puentes entre el Hombre y la Naturaleza; son la Naturaleza". "La imprenta eliminó el anonimato, promoviendo ideas de fama literaria y el hábito de considerar los esfuerzos intelectuales como propiedad privada", algo que no se había hecho nunca antes de la imprenta. "Cuando las nuevas tecnologías se autoimponen en sociedades sumergidas en tecnologías más antiguas afloran todo tipo de temores". "Cuando la gente está empeñada en crear un mundo totalmente diferente, siempre forma imágenes vivas del mundo precedente". Cómo odio esto. Cuesta leerlo. (Risas) (Aplausos) "La gente de la era electrónica no tiene otro entorno que el mundo, y ninguna otra ocupación que no sea recoger información". Eso era. Esas fueron las opciones que vio. Y no estuvo muy lejos. Este es un proyecto para "Clavos de Nueve Pulgadas" y os lo enseño sólo porque, de repente, parecía ser algo muy relevante y se hizo justo después del 11-S. Había descubierto recientemente un refugio antibombas en el patio trasero de la casa que había comprado en Los Ángeles que el de la inmobiliaria no había mencionado. (Risas) Construían refugios, al parecer en la crisis de los misiles cubanos de los años 60. Le pregunté al de la inmobiliaria qué era eso y dijo: "Tiene que ver con las aguas residuales". Y yo: "vale, está bien". Por fin bajé y había una especie de cosa redonda enmohecida. y dos camas, todo muy tétrico y raro. También, sorprendentemente, estaba hecho de metal barato totalmente enmohecido, con agua y arañas por todos lados. Y pensé, ya sabéis, ¿en qué estaban pensando? Podrías pensar quizás en usar cemento o algo. De todas modos, lo usé para la portada del DVD "Clavos de Nueve Pulgadas", y luego también arreglé el refugio con cinta adhesiva, y ya está listo. Creo que estoy listo. Este es un experimento para un cliente, Quicksilver, en el que tomábamos una secuencia de seis fotos intentando usar la prensa como medio para atraer gente a la Web. Así pues, esta es la secuencia de seis fotos. Saqué una foto; la recorté en diferentes formas. Y el texto pequeño dice: Si quieres ver la secuencia completa... de la surfeada... ve a la página web. Supongo que muchos chavales surfistas fueron a la página web para ver la secuencia entera. No tengo manera de comprobarlo... así que podría estar totalmente equivocado. (Risas) No tengo la página web. Sólo la pieza. Este es un grupo de Nueva York llamado "Coalición para un Ambiente Sin Humo"; me pidieron hacer estos carteles. Se colgaron por toda Nueva York. No podéis... bueno, no lo podéis ver en absoluto... pero la segunda línea es la que realmente vale la pena, Dice, "si las compañías tabacaleras pueden mentir, nosotros también". Pero... (Risas) (Aplausos) ...pero lo hice. Se colgaron, literalmente, por toda Nueva York en una noche y atrajo unas cuantas miradas ya sabéis, la gente fumando y... "¡Oh!" (Risas) Y fue creado adrede con una imagen bastante seria. No era lo típico, ya sabéis, en plan desmelenado raro o algo; parecían reales. Pero bueno, da igual. Cartel para el Centro de Artes Atlántico, una escuela de Florida. Éste me impresiona. Es un producto que descubrí. Estaba en el Caribe en Navidad me sorprende que hoy en día todavía vendan... no que lo vendan... sino que exista la necesidad de palidecer el color de la piel. Era o un producto antiguo con un nuevo envase o un nuevo producto, y pensé: ¡Dios! ¿Cómo puede pasar esto todavía? De hecho, hago muchos talleres en todo el mundo y esta tarea en particular consistía en inventar nueva señalética para las puertas de los baños. (Risas) Me dio que éstas iban a ser las soluciones más exitosas. Los estudiantes, de hecho, las cortaron y las pusieron en bares y restaurantes aquella noche, y siempre pienso en alguna pareja de ancianos yendo a usar el baño... (Risas) Hice algún trabajo para Microsoft hace unos años. Era una campaña a nivel mundial. Y me interesaba... me formé en sociología; no en diseño y a veces dicen, bueno, eso explica todo... pero fue un experimento muy interesante porque no había producto que vender; sencillamente intentaban mejorar la imagen de Microsoft. Pensaron que no les gustaba a algunas personas. (Risas) Descubrí que es muy cierto, al trabajar en esta campaña mundial. Y nuestro objetivo era humanizarlos un poco. Lo que hice fue añadir tipografía y gente al anuncio, cosas que no se habían hecho en la anterior campaña, y nadie los había recordado o referenciado. E intentábamos decir eso, algunos personas que trabajan allí son gente correcta; algunos, de hecho, tienen amigos y familia y no son mala gente. Y el concepto general de la campaña fue "Gracias a Dios que es lunes". Así que, intentamos tomar eso que es percibido como negativo su exagerada competitividad, sus... ya sabéis, extensas horas de trabajo... y convertir todo eso en algo positivo de lo que no huir. Ya sabéis: Gracias a Dios que es lunes... debo ir a ese pequeño cubículo, esas grises paredes de mentira, oir las conversaciones de todos los demás durante 10 horas y volver a casa. De todos modos, este anuncio fue uno de los que más me gustaron. porque estuvo todo elaborado artísticamente y en éste, en concreto, me daba la sensación que realmente la chica miraba al ordenador Y dice, "Cuestiónate". Y entonces hay un trozo del software. Y así es como el anuncio viajó por el mundo. En Alemania, hicieron un pequeño cambio sin consultarme... no es que tuvieran que hacerlo, ya que se hace mediante agencias... pero veamos si podéis ver la diferencia. Este es el que dio la vuelta al mundo; Alemania hizo un ligero cambio en el anuncio... (Risas) Ahora, hay dos temas aquí. Si vas a poner a un chico en el anuncio, elige uno que parezca vivo. (Risas) Me da la sensación de que el chaval lleva aquí una semana, ya sabéis. Está esperando ansioso que se encienda ya y, ya sabéis... (Risas) Y entonces tal como la agencia me lo explicó, dijeron, "Mira, no tenemos personitas verdes en nuestro país; ¿para qué íbamos a poner personitas verdes en nuestro anuncio?" Bueno, entiendo su lógica. No la comparto para nada. Opino que es un enfoque mentalmente muy pobre, el mundo es, de hecho, mucho más global y creo que la gente de Alemania podría haber puesto una jovencita negra delante del ordenador, pero bueno, nunca lo sabremos. Esto es un trabajo de Ray Gun. Y el objetivo de esta revista fue el de leer los artículos, escuchar la música, e intentar interpretarlo. No hay unas guía ni sistema, no hay nada montado a priori. Esta es una portada para Brian Eno, y, sencillamente, se trata de mi interpretación personal de la música. Esto son estrellas de rock hablando sobre profesores por los que habían suspirado en la escuela. Hay escritos muy buenos de Ray Gun. Y tuve la suerte de encontrar una fotografía de una profesora sentada en unos libros. (Risas) Un artículo de Brian Ferry, muy aburrido, así que lo adorné entero con dibujitos tipo dingbat. (Risas) Podríais... se podría subrayar; se podría hacerlo en helvetica o algo: es el artículo tal cual. supongo que al final podríais decodificarlo pero la verdad es que no está muy bien escrito; no valdría la pena. (Risas) Al haber hecho muchas revistas, tengo curiosidad por saber cómo tratan las grandes revistas las grandes historias, sentía curiosidad por ver el tratamiento del 11-S en "Time" y "Newsweek". Y me decepcioné bastante al ver que habían escogido una foto que ya habíamos visto un millón de veces, que era básicamente el momento del impacto. Y la revista "People", pensé, obtuvo la mejor foto. Es un poco fea, pero la textura... el segundo avión todavía sin llegar a impactar: tenía algo más tentador, si se puede decir... bueno, no es la palabra correcta, pero, más en esta portada que la de Time o la de Newsweek. Pero cuando estuve en esta revista, había algo perturbador, y fue duradero. A la izquierda vemos gente muriendo; gente corriendo por sus vidas. Y a la derecha aprendemos que hay una nueva forma de sujetar tus pechos. La codiciada página de la derecha no estaba entregada a la temática. Fijaros en la imagen de esta señora... ¿quién sabe por lo que está pasando? -- y el texto dice: "Ella sabe como ponerme la piel de gallina". Sí, salta de los edificios. Es... por desgracia, este funciona más o menos para difusión. Y este persistió a lo largo de la revista. Y siguió así. Esta dice: "Lo limpio cabe en todos lados". Muchos se convirtieron en huérfanos ese día Y eso es un cadáver que están sacando. Creo que incluso una página en blanco hubiera sido mucho más apropiada. Y este, creo, que se lleva la palma: dos chicas, las dos mirando hacia el mismo lado, las dos con tejanos. Una... ¿quién sabe por lo que está pasando? La otra está preocupada por cosas de modelos y leche. Y... Di una charla en Nueva York un par de meses después de esto, luego alguien vino y me dijo que, de hecho, me habían mandado un e-mail; dijeron que les había gustado la charla, y que cuando volvieron a su coche, se encontraron una nota en su coche que les hizo pensar que quizá Nueva York estaba volviendo a ser lo que era... habían pasado unos meses. Esto es lo que encontraron en su coche. [gracias por ponerte tan cerca, la próxima deja un abrelatas así puedo sacar el coche, imbéciles como tú deberian tomar el bus] (Risas) Pocas veces encontrar algo así te alegraría, pero esto parecía indicar que estábamos volviendo. Este es mi escritorio. Alguien me ha dicho hoy que había una cosa llamada carpetas, pero yo no sé lo que son. Estas son mis anotaciones para la charla... podría haber una correlación en esto. Lo estamos logrando. Vi esto mientras volaba en un avión, para nuevos productos. No tengo claro si es una mejora, o una buena idea porque, si no pasas suficiente tiempo en frente de tu ordenador, ahora puedes tener un plato en el teclado, así ya no hay que fingirlo más... el que no te sientes en tu escritorio todo el día y comas en el trabajo; pero bueno tenemos un plato y sería muy, muy conveniente, comer una porción de pizza, luego escribir un poco, luego... no sé si es una mejora. Si alguna vez dudáis del poder del diseño gráfico, este es un cartel muy genérico que literalmente dice "Vota por Hitler". No dice nada más. Para mí esto es un caso extremo del poder de la emoción, del diseño gráfico, incluso, de hecho, fue un cartel muy genérico en su tiempo. ¿Ahora qué viene? Las personas. Cuanto más nos rodeamos de tecnología, la gente se vuelve más importante que nunca. Debes usar el quién eres tú en tu trabajo. Nadie más puede hacerlo: nadie más te puede sacar de tu origen. de tus padres, de tu educación, de toda tu experiencia. Dejar que eso pase, es la única manera de hacer un trabajo único, y con ello disfrutarás mucho más de tu trabajo también. Me gusta el "arte encontrado"; vuelven las cosas escritas a mano, me pareció que este era un buen ejemplo de las dos cosas. Este anuncio de una señora que ha perdido su pit bull. Es amigable (ha subrayado amistoso) probablemente por eso lo llama Hércules o Hercles. No sabe como se escribe. (Risas) Pero todavía mejor, va a darte 20 dólares para que vayas a encontrar a su pit bull perdido. Y me pongo a pensar, sí, claro... iré a buscar un pit bull perdido por 20 dólares. Me viene a la mente gente por las calles llamando a Hercles, y te ves envuelto en ello y te sumas a la causa, oh, por favor que sea Hercles; por favor que sea el amigable. (Risas) Estoy seguro que nunca lo encontró, porque me llevé el anuncio. (Risas) Pero me pidieron dar una charla en una conferencia en Sacramento hace unos años. El tema era el coraje, y me pidieron de hablar sobre cuán valiente es ser un diseñador gráfico. Y recuerdo ver esta fotografía de mi padre, que era piloto de prototipos, y me dijo que cuando firmabas para ser piloto, te decían que había entre un 40 y un 50 % de probabilidades de morir en el trabajo. Es bastante alto para la mayoría de trabajos. (Risas) Pero ya sabéis, el gobierno construye un avión; y dicen, ¿te importaría probar si éste vuela? Algunos lo hacían; otros no. Y empecé a pensar sobre algunas de estas decisiones que tengo que tomar entre, por ejemplo, serif y san-serif (Risas) En su mayor parte no amenazan mi vida. ¿Por qué no experimentar? ¿Por qué no disfrutar un poco? ¿Por qué no poner algo tuyo en el trabajo? Y cuando daba clases, solía preguntar a los alumnos, ¿Cuál es la definición de un buen trabajo? Y como profesores, siempre consigues todas las respuestas, quieres darles la respuesta correcta. Y la mejor que he oído (estoy seguro que algunos ya la habéis oído) la definición de un buen trabajo es: Si te lo pudieras permitir, si el dinero no fuera un problema, ¿estarías haciendo ese mismo trabajo? Y si fuera así, tienes un buen trabajo. Si no fuera así, ¿qué diablos estás haciendo? Seguirás estando muerto durante mucho tiempo. Muchísimas gracias.
