Woody Norris inventa cosas increíbles
Woody Norris hace alarde de dos de sus invenciones que tratan el sonido en nuevas formas, y habla sobre su poco ortodoxo acercamiento a la invención y a la educación. Como dice: "Casi nada ha sido inventado aún". Así que -- ¿Qué será lo siguiente?
Me convertí en inventor por casualidad. Dejé la Fuerza Aérea en 1956. No, no, eso no es cierto: Entré en 1956, lo dejé en 1959, estaba trabajando en la Universidad de Washington, y se me ocurrió una idea, leyendo un artículo en una revista, para un nuevo tipo de brazo de tocadiscos. Esto fue antes de las cintas de cassette, CDs, DVDs -- todas esas cosas chulas que tenemos ahora. Y era un brazo que, en lugar de girar y pivotar a través del disco, iba recto: un brazo radial de seguimiento lineal. Y fue el invento más difícil que jamás haya hecho, pero me puso en marcha, y tuve bastante suerte desde entonces. Y sin tener que daros mucho el sermón, quiero hablaros sobre un invento que he traído hoy: mi 44ª invento. No, eso tampoco es verdad. Caray, me estoy despistando. Mi 44ª patente; sobre mi 15º invento. Yo lo llamo sonido hipersónico. Os lo voy a mostrar en un par de minutos, pero quiero hacer una analogía antes con esto. Siempre que enseño este sonido hipersónico la gente dice, Eso mola, pero ¿para qué sirve? Y les digo, ¿para qué sirve la bombilla? Sonido, luz: voy a señalar la analogía. Cuando Edison inventó la bombilla era bastante parecida a esta. No ha cambiado mucho. La luz salía en todas las direcciones. Antes de que inventaran la bombilla, la gente había descubierto cómo poner un reflector detrás, concentrarla un poco; colocar lentes enfrente, concentrarla un poco mejor. En última instancia descubrimos cómo hacer cosas como el láser que la concentra totalmente. Ahora, pensar cómo sería el mundo hoy en día si tuviéramos la bombilla, pero no pudiéramos concentrar la luz; si cuando encendieras una, la luz fuera donde quisiera. Así es como son los altavoces. Enciendes el altavoz, y casi 80 años después de tener estos aparatos, el sonido, más o menos, va donde quiere. Incluso cuando estás enfrente de un megáfono, es en casi todas las direcciones. Con un pequeño diferencial, pero no mucho. Si la bombilla fuera como es el altavoz, y no pudieramos dirigirla, ajustarla o definirla, no tendríamos esto, o películas en general, u ordenadores, o televisores. o CDs, o DVDs -- y así sigue la lista de lo importante que es ser capaz de dirigir la luz. Ahora, casi 80 años después de tener sonido, Pensé que ya era hora de descubrir cómo situar el sonido donde queramos. Tengo un par de unidades. Este de aquí lo utilicé para una demostración que hice ayer a primera hora para un gran fabricante de coches de Detroit que quería ponerlos en un coche -- versión reducida, sobre tu cabeza -- así tendrás un sonido binaural real en el coche. ¿Y si pudiera apuntar con el sonido tal como hago con la luz? Tengo este sonido de cascada grabado en mi jardín. No van a oir nada hasta que les apunte. Quizás si apunto a la pared puede resonar en toda la sala. (Aplausos) El sonido se crea justo al lado de sus oídos ¿A que mola? (Aplausos) Como tengo un tiempo limitado, lo apagaré un segundo, y os hablaré de cómo funciona y para qué es bueno. Como la luz, es capaz de poner sonido para destacar un armario, o copos de maíz, o la pasta de dientes, o una placa en el pasillo de un cine. Sony tuvo una idea -- Sony es nuestro cliente más grande ahora mismo. Lo intentaron en los 60' pero era demasiado complejo, así que se rindieron. Pero querían usarlo -- seriamente. Existe una mezcla que un inventor tiene que tener. Tienes que ser inteligente, aunque que no me graduase en la universidad no quiere decir que sea estúpido, porque no puedes ser estúpido y hacer mucho en el mundo hoy en día. Demasiada gente inteligente ahí afuera. Así que... Simplemente fui educado de una manera diferente. No estoy en absoluto en contra de la educación. Creo que es maravilloso; Creo que a veces la gente, cuando les educan, lo pierden: llegan a ser tan inteligente que no quieren mirar a las cosas que saben más. Vivimos en una gran época ahora mismo, porque casi todo esta siendo explorado de nuevo. Tengo un lema que uso mucho, que es: casi nada -- y lo digo seriamente -- se ha inventado aún. Estamos casi empezando. Casi empezando realmente a descubrir las leyes de la naturaleza, de la ciencia y la física. Y esto es, espero, una pequeña parte de ello. Sony echó la vista atrás -- para devolverme a la pista -- cuando estás en la caja del supermercado, vas a ver un nuevo canal de televisión. Ellos saben que cuando ves la televisión en casa, porque hay muchas opciones puedes cambiar el canal, quitar los anuncios. 151 millones de personas cada día pasan por la caja de algún supermercado. Ahora, lo intentaron hace un par de años y fracasó, porque el cajero se cansaba de escuchar el mismo mensaje cada 20 minutos, y alargaba la mano y quitaba el sonido. Y sabéis, si no hay sonido, la venta normalmente no se produce. Por ejemplo, como, cuando estáis en un avión, te ponen una película, consigues verla gratis; si quieres escuchar el sonido, pagas. Y ABC y Sony inventaron algo nuevo para que cuando estés en la caja del supermercado -- inicialmente será Safeways; actualmente es Safeways: lo están probando en tres partes del país ahora mismo - estarás viendo la televisión. Espero que sean sensibles y no te ofendan con un solo producto más. Pero lo que es increíble, sacados de los exámenes que hemos hecho, es que si no quieres escucharlo, das un paso a un lado y no lo escuchas. Así que, creamos tanto silencio como sonido. Los cajeros automáticos que hablan, nadie les escucha. Sentado en la cama, a las dos de la mañana, ves la televisión; tu pareja, o alguien, a tu lado, durmiendo; no la oye, no se despierta. También estamos trabajando en eliminar ruido, como los ronquidos, o los coches. He tenido mucha suerte con esta tecnología: tan pronto como esté listo, el mundo estará listo para aceptarlo. Literalente están ansiosos de que llegue. Lo hemos estado vendiendo desde finales de septiembre, octubre, y ha sido tremendamente gratificante. Si estáis interesado en lo que cuesta -- no me dedico a venderlo hoy -- pero esta unidad, con el sistema electrónico y todo, si compras una, cuesta al rededor de mil dólares Esperamos que por estas fechas el año que viene sean cientos, unos cientos de dólares, para comprarlo. No es más caro que los productos electrónicos normales. Ahora, cuando os lo puse no escuchasteis el ensordecedor bajo. Esta unidad que puse, funciona desde 200 hercios hasta por encima del rango auditivo. De hecho está emitiendo ultrasonido -- ultrasonido de bajo nivel -- eso son unas 100,000 vibraciones por segundo. Y el sonido que estáis escuchando, a diferencia de un altavoz normal por el cual todo el sonido está sobre la pared está hecho fuera, en frente de ella, en el aire. El aire no es lineal, como siempre nos habían enseñado. Podéis subir el volumen un poquito -- me refiero un poco por encima de 80 decibeles -- y de repente el aire empieza a corromper señales que propagáis. El por qué: la velocidad del sonido no es constante. Es bastante lento. Cambia con la temperatura y con la presión barométrica. Ahora, imaginad, si lo hiciérais, sin llegar a ser demasiado técnico, Estoy haciendo una pequeña onda senoidal aquí en el aire. Bueno, si subo la amplitud demasiado, estoy provocando un efecto en la presión, lo que significa que durante el tiempo que se hace la onda senoidal, la velocidad a la cual se propaga está cambiando. Todo el audio como lo conocemos es un intento de ser más y más perfectamente lineal. La linealidad significa una calidad de sonido más alta. El sónido hipersónico es exactamente lo contrario: está basado un 100% en la no-linealidad. Un efecto se crea en el aire, es un efecto que corrompe el sonido -- el ultrasonido en este caso -- ese está emitido, pero es tan predecible que puedes producir audio muy preciso sin ese efecto. Ahora, la pregunta es, ¿dónde se ha hecho el sonido? En vez de haber sido hecho en la pared del cono, ha sido hecho de literalmente miles de millones de puntos a lo largo de esta estrecha columna de aire, así que cuando apunto hacia vosotros, lo que escucháis está hecho justo al lado de vuestros oídos. Decía que podíamos acortar la columna, podemos expandirla para cubrirla. Puedo ponerla de manera que un oído escuche un altavoz y el otro oído escuche el otro altavoz. Eso es verdadero sonido binaural. Cuando escucháis el estéreo en vuestro home system, ambos oídos escuchan a los dos altavoces. Sube el altavoz de la izquierda alguna vez y notarás que lo escuchas también en el oído derecho. Así que, el escenario está más restringido -- el campo auditivo que se supone que va a expandirse en frente de vosotros. Porque el sonido está hecho en el aire a través de esta columna, no sigue la Ley de la inversa del cuadrado, que dice que la intensidad disminuye unos dos tercios cada vez que doblas las distancia: 6 decibeles cada vez que te vas de un metro, por ejemplo, a dos metros. Lo que significa que si vas a un concierto de rock o de sinfonía, y el tío de la fila de enfrente consigue el mismo nivel que el de la fila de atrás, al mismo tiempo. ¿No es increíble? Así que, hemos tenido, como digo, mucho éxito, mucha suerte, en tener compañías que cojan la visión de esto desde coches -- productores de coche que quieren poner un sistema estéreo enfrente para los niños, y un sistema separado atrás -- ah, no, que los niños no conducen hoy en día. (Risas) Estaba comprobando que estabais escuchando. De hecho, yo aún no he desayunado. Un sistema estéreo enfrente de mamá y papá, y quizás un pequeño reproductor de DVD atrás para los niños, si los padres no quieren que les moleste eso, o su música rap o lo que sea. Por lo que, de nuevo, la idea de ser capaz de poner sonido allá donde quieras está realmente empezando a cuajar. También funciona para transmitir y comunicar información. Como también funciona cinco veces mejor bajo el agua. Tenemos a los militares -- que han desplegado algunos de ellos en Iraq, donde puedes simular poner falsos movimientos de tropas a unos cuatrocientos metros de distancia sobre una ladera. (Risas) O puedes susurrar en el oído de un supuesto terrorista algún verso Bíblico. (Risas) En serio. Y ellos tienen esos dispositivos de infrarrojos que pueden mirar a sus rostros, y mirar la variación de una fracción de un grado kelvin desde 90 metros de distancia cuando reproducen esta cosa. Y también, otra manera de determinar quién es amigo y quién no. Hicimos una nueva versión con esto que llegaba a 155 decibeles El niivel del dolor son 120. Así que permite llegar a kilómetro y medio de distancia y comunicarte con la gente, y eso puede ser una playa pública al otro lado, y ellos nisiquiera saben que está encendido Vendemos estos a los militares ahora mismo por unos 70.000 dólares, y lo están comprando tan rápido como los hacemos. Lo ponemos sobre una torre con una cámara, de manera que cuando te disparan estás por allá, pero ella está allí. Tengo un montón de otros inventos. Inventé una antena de plasma, para cambiar engranajes. Estaba mirando hacia el techo de mi oficina un día -- estaba trabajando en un proyecto de un radar que penetra la tierra -- y mi oficial superior de física vino y me dijo, "Tenemos un buen problema. Estamos usando una longitud de onda muy corta. Tenemos un problema con el timbre de la antena. Cuando usas longitudes de onda muy cortas, como un tenedor que afina, la antena resuena, y hay más energía saliendo de la antena. que la que produce retrodispersión de la tierra lo cual estamos tratando de analizar, tomando demasiado procesamiento" Dije, "¿Por qué no hacemos una antena que sólo exista cuando quieres? Enciéndelo; apágalo. Ese es un tubo flurescente refinado" Solo lo vendí por un millón y medio de dolares, en efectivo. Lo devolví al Pentágono luego de ser información confidencial, cuando la patente se publicó, y se lo comenté a la gente, se reían, y retomé una demostración y la compraron. (Risas) ¿Alguno de vosotros alguna vez ha llevado unos auriculares Jabber -- los pequeños auriculares? Esa es invención mía. La vendí por siete millones de dólares Gran error: fue vendido por 80 millones de dólares hace dos años En realidad preparé eso en un horrible ordenador Mac en mi ático en mi casa, y uno de los muchos diseños que tienen ahora sigue siendo el mismo diseño que hice yo en su día. Así que, he tenido bastante suerte como inventor. Soy la persona más feliz que jamás conceréis. Mi padre murió sin saber que cualquiera de la familia podría, tal vez, llegar a ser alguien. Habéis sido un gran público. Sé que he saltado por todas partes. Normalmente me doy cuenta de qué va mi charla cuando me levanto en frente de un grupo. Permitidme mostraros, en el último minuto, una rápida demostración de esto, para aquellos que no lo hayan oido. Nunca puedo saber si está encendido. Si aún no lo han oido, levanten la mano ¿Llegando por allí? Llega al cámara. Sí, allá vais. Tengo una cola que puedo abrir en vuestra cabeza eso mola mucho. Gracias nuevamente. Se lo agradezco mucho.
