MacMaster y Leahy tocan el violín
Natalie MacMaster y su compañero musical Donnell Leahy tocan varias melodías de la tradición del Cabo Bretón; un estilo vivaz y conmovedor de cuerda folclórica. Es una inspirada colaboración que te hará aplaudir (y a lo mejor bailar).
Voy a empezar simplemente con un poco de música. (Aplausos) (Música) (Aplausos) ¡Gracias! (Aplausos) Me quité los zapatos para bailar, pero tal vez vuelva a eso luego. En fin, yo... ¿por dónde empezar? Bueno, estoy muy emocionada de hablar un poco sobre mi propia formación musical, de mi familia y todo lo demás, pero aún más por Uds. que van a oír hablar de la increíble familia de Donnell y quizás hasta un poco acerca de cómo nos conocimos, y todo ese tipo de cosas. Pero para aquellos que tal vez no conozcan mi educación, soy del Cabo Bretón, en Nueva Escocia, al este de Canadá, una isla muy, muy musical, cuyos orígenes son escoceses, con la música y todas las tradiciones, el baile, el idioma, que desgraciadamente está desapareciendo en el Cabo Bretón. El idioma tradicional es el gaélico, pero mucha de la música proviene del gaélico, y el baile, el canto y todo y mi sangre es escocesa de cabo a rabo, pero mi madre y mi padre son dos personas muy, muy musicales. Mi madre me enseñó a bailar cuando tenía cinco años, y mi padre me enseñó a tocar el violín cuando tenía nueve. Mi tío es un violinista muy conocido en el Cabo Bretón. Se llama Buddy MacMaster, y es un hombre maravilloso. Tenemos una gran tradición en casa que se llama Square dance, en la cual organizábamos grandes fiestas en nuestra casa y en la de los vecinos, y se hablaba de céilidhs en la cocina. Bien, céilidh en gaélico significa fiesta, pero una fiesta en la cocina en el Cabo Bretón es algo muy común, básicamente alguien llega a tu casa, y no importa en qué casa estás, en el Cabo Bretón siempre hay un violín, es más, les aseguro que ante todo, hay más violinistas por habitante en el Cabo Bretón que en cualquier parte del mundo, así que, muy probablemente, cualquiera que pasara por tu casa lo sabía tocar. Entonces alguien venía a casa, lo invitabas a tocar una canción y listo, comenzaba una pequeña fiesta y alguien se ponía a bailar, otro comenzaba a cantar, y así sucesivamente. Fue un modo maravilloso de crecer, y es de ahí que vienen mis primeros pasos en la música: mis alrededores, mi familia, mi propia descendencia, y oh, he hecho muchas cosas con mi música. He grabado muchos CDs. Fui nominada a un Grammy y he ganado algunos premios y cosas por el estilo, y eso es fantástico, pero lo mejor fue conocer a mi marido, de hecho conozco a Donnell desde hace unos 12 años, y voy a contar un poco acerca de cómo la música nos unió, pero voy a presentarles ahora mismo a mi nuevo marido desde el 5 de octubre, Donnell Leahy. (Aplausos) (Aplausos) Donnel Leahy: Gracias. La experiencia TED es nueva para mí, y estoy encantado de estar aquí, pero estoy tratando de juntar todo, tratando de entenderlos, y llevo aquí un rato y estoy comenzando a entender un poco mejor. Así que le pregunté a Natalie, ¿qué debo hacer? y ella me dijo: "simplemente habla de ti mismo". Es algo aburrido, pero solo les contaré un poco de mi familia. Soy uno de 11 hermanos y hermanas, soy de Lakefield, Ontario, a una hora y media al noreste de Toronto, y crecimos en una granja. Mamá y papá criaban ganado vacuno, y yo soy el mayor de los hombres. Tengo cuatro hermanas un poco mayores que yo. Crecimos sin televisión. A la gente le parece extraño, pero creo que fue una gran bendición para nosotros. Tuvimos un televisor por algunos años, pero claro, perdíamos mucho tiempo y no hacíamos el trabajo, así que, fuera la televisión. Crecimos tocando... —Mi madre es de Cabo Bretón, casualmente. Mi madre y la madre de Natalie se conocían— Crecimos tocando, y bailábamos juntos, así es, sí. (Risas) Crecimos tocando una serie de... tocábamos de oído y creo que eso es importante para nosotros porque en realidad no tuvimos mucho contacto con otros estilos de música. Aprendimos a tocar los instrumentos, pero tenía que venir de adentro o hacia adentro, porque no veíamos la tele y no escuchábamos mucho la radio. Íbamos a la iglesia y a veces al colegio, y trabajábamos en la granja y tocábamos música, así que fuimos capaces, creo, a una edad muy temprana, de desarrollar nuestro propio estilo, por cuenta propia. Y mi madre toca, mi padre toca, y el estilo que vino del valle de Ottawa, en Ontario, lo llamamos estilo franco-canadiense, pero se originó en los campamentos de explotación forestal. Hace años, cientos de hombres iban a pasar el invierno a los campamentos en el norte de Ontario y en Quebec, y todos eran de distintas culturas. Irlandeses, franceses, escoceses, alemanes, todos se reunían, y desde luego por la noche jugaban cartas, y bailaban y tocaban el violín, y durante muchos años, tanto el estilo del violín del Valle de Ottawa como los pasos del baile evolucionaron, así que de alguna forma comencé con ese estilo y rápidamente empecé a hacer mis propias cosas, y luego conocí a Natalie, y entré en contacto con la gran forma de tocar el violín del Cabo Bretón. Así es como nos conocimos. (Risas) Cuéntaselo tú. (Risas) NM: ¿Quieres o no? (Risas) Supongo que ahora tengo que hacerlo. Bueno, es muy interesante que la educación de Donnell haya sido tan parecida a la mía, y en realidad lo vi tocar cuando yo tenía 12 años. Él y su familia vinieron a Inverness, que está a unos 45 minutos de donde yo vivía, y simplemente quedé anonadada, es que era increíble, dentro de poco verán por qué, pero no podía creer lo bien que tocaba. Mamá estaba ahí conmigo, y decía: —la madre de Donnell subió al escenario y se puso a bailar con sus hijos— y mamá decía: "Esa es Julie MacDonnell, solía bailar con ella cuando éramos niñas. Nunca imaginé que nuestros hijos iban a tocar instrumentos, ya sabes, tocar música, sí". Tampoco hubiera imaginado que 12 años, digo, 20 años después sus hijos terminarían casados. Pero en fin, luego recibí una llamada, no sé, como siete años después. Yo tenía 19 años, estaba en primer o segundo año de carrera. Era Donnell, y me dijo: "Hola, probablemente no me conozcas pero me llamo Donnell Leahy". Y le dije: "Te conozco. Tengo una cinta tuya en casa". Y él dijo: "Bueno, estoy en Truro", que es donde yo estaba, y me invitó a cenar. Eso es todo. (Risas) (Aplausos) Luego — ¿Sigo?— (Risas) Luego estuvimos saliendo dos años, rompimos, y 10 años después volvimos y nos casamos. (Risas) (Aplausos) DL: En fin, se nos acaba el tiempo, así que iré al grano. Voy a tocarles una pieza. En realidad he elegido una pieza escocesa. Empieza con un aire lento. Los aires se tocaban en Europa en los entierros, mientras transportaban el cuerpo del velorio al cementerio. La procesión era dirigida por un gaitero o un violinista. Voy a tocar brevemente una parte del aire, y después voy a meterme en una melodía un tanto loca que es muy difícil de tocar cuando no has calentado, así que si lo estropeo, finjan que les gusta de todas formas. Se llama The Banks. (Afinando) (Risas) (Música) (Aplausos) NM: Bueno, ahora vamos a tocar una juntos. (Aplausos) Nos reímos porque nuestros estilos son totalmente diferentes, como pueden comprobar. Y entonces ya saben, Donnell y yo estamos en realidad en el proceso de componer nuevas piezas juntos que podemos tocar, pero no tenemos ninguna lista. Apenas empezamos ayer. (Risas) De todos modos vamos a tocar algo juntos. DL: En un minuto. NM: En un minuto. (Reacción del público) DL: Tú empiezas. NM: No, tú empiezas, porque tienes que hacer tu parte. (Música) No estoy afinada. Espera. (Afinando) NM: Creo que estoy en la postura del pato o del pájaro. (Risas) (Música) (El público acompaña con las palmas) (Aplausos) Presentador: Buenas noticias, se retrasan abajo. Tenemos otros 10 minutos. (Aplausos) NM: Ok. Claro. De acuerdo, está bien. Sigamos. (Aplausos) (Afinando) DL: ¿Qué quieres tocar? NM: Bueno, mmm... (Música) (Risas) NM: Ah, claro. DL: ¿A qué ritmo? NM: No demasiado rápido. (Música) (El público acompaña con las palmas) (Aclamación) (El público acompaña con las palmas) (Música) (Aplausos) DL: Vamos a tocar una melodía y Natalie me va a acompañar con el piano. La forma de tocar el piano del Cabo Bretón es asombrosa. Es muy rítmico y lo van a ver. Mi madre toca el piano, aprendió a tocarle antes de que tuvieran uno en casa en el Cabo Bretón. Antes de que la familia de mamá tuviera un piano en el Cabo Bretón, aprendió a tocar los ritmos en una tabla, y los violinistas solían reunirse para tocar en las frías tardes de invierno, y mamá golpeaba esta tabla, así que cuando compraron un piano, lo compraron en Toronto y lo llevaron a casa en tren y a caballo, un caballo con un trineo. Era el único piano en la región, y mamá dijo que podía tocar tan pronto como llegara, porque había aprendido todos estos ritmos. En fin, encontramos el piano el año pasado y pudimos traerlo de vuelta a casa. Lo compramos. Había pasado como por cinco o seis familias, y fue una gran cosa para nosotros, y de hecho encontramos una vieja foto de alguien y su familia hace años. En fin, estoy cotorreando. NM: No, quiero que les cuentes lo de Leahy. DL: ¿El qué de Leahy? (Risas) NM: Solo diles lo que... —DL: Quiere que les hable de eso— Teníamos un grupo llamado Leahy. Somos 11 hermanos. Nosotros, umm... ¿Qué les cuento? (Risas) Abrimos... NM: Sin cirugía. DL: Sin cirugía, oh sí. Tuvimos una gran oportunidad. Abrimos para Shania Twain durante dos años en su tour internacional. Fue algo grande para nosotros, y ahora todas mis hermanas están teniendo bebés y los chicos se están casando, así que nos quedamos cerca de casa, creo, por otro par de semanas. ¿Qué puedo decir? No sé qué decir, Natalie. Nosotros, eh... (Risas) (Risas) NM: ¿En esto consiste el matrimonio? (Aplausos) Me gusta. (Aplausos) (Risas) DL: Ah, sí, está bien, en mi familia había siete hermanas, cuatro hermanos, teníamos dos violines y un piano, y por supuesto todos nos peléabamos por tocarlos, así que papá y mamá establecieron la regla de no quitarle el instrumento al que estaba tocando. Tenías que esperar a que terminara, así que por su puesto, lo que hacíamos era sentarnos al piano y no nos quitábamos ni para comer, porque no querías dejárselo a tu hermano o hermana, y los demás esperaban y esperaban, y te daba la medianoche y seguías sentado al piano, pero era su manera de hacernos practicar. ¿Tocamos una melodía? NM: Funcionó. DL: Funcionó. Lo siento, no quiero seguir... Este es nuestro último número y Nat interpretará el piano. Ok, toca en... ¿qué tal en La? (Música) (Aplausos)
