Bill Gross comparte grandes ideas para encontrar nueva energía
Bill Gross, el fundador de Idealab, habla acerca de su vida como inventor, empezando con la compañía que fundó mientras estaba en la secundaria, vendiendo planos y kits de energía solar. Aprenda aquí acerca de un sistema innovador para celdas solares -- y algunas preguntas que aún no hemos resuelto.
Fue cuando tenía 15 años que me interesó por primera vez la energía solar. Mi familia se había mudado de Fort Lee, New Jersey a California, y nos mudamos de la nieve a mucho calor, y tuberías de gas. Hubo racionamiento de gas en 1973. La crisis energética estaba en pleno apogeo. Comencé a leer la revista Popular Science, y me motivó mucho el potencial de la energía solar para intentar resolver la crisis. Acababa de cursar trigonometría en la secundaria, Aprendí acerca de la parábola y cómo ella puede concentrar rayos de luz en un solo foco. Eso me emocionó mucho. Y de verdad sentí que habría potencial para construir alguna cosa que pudiera concentrar luz. Entonces, inicié la compañía llamada Solar Devices. Era una compañía donde construía parábolas, llevé curso de taller mecánico, y recuerdo empezar taller mecánico construyendo parábolas y motores Stirling. Y estaba construyendo un motor Stirling en el torno, y todos los ciclista-- motociclistas -- se acercaron y dijeron "Estás construyendo un BONG, ¿verdad?" Y dije "No, es un motor Stirling. Eso es." Pero no me creyeron. Vendí los planos de este motor y de este plato en el reverso de la revista Popular Science, por cuatro dólares cada uno. Y gané suficiente dinero para pagar mi primer año en Caltech. Fue una gran emoción para mí entrar a Caltech. Y en mi primer año en Caltech, continué con el negocio. Pero después, en el segundo año de Caltech, empezaron a asignar calificaciones. Todo el primer año fue aprobado/reprobado, pero el segundo año fue con calificaciones. No pude seguir con el negocio, y terminé con un desvío de 25 años. Mi sueño había sido el de convertir energía solar a un costo muy práctico, pero entonces tuve este gran desvío. Primero, la carga académica en Caltech. Después, cuando me gradué de Caltech, salió la PC de IBM, y me volví adicto a la IBM PC en 1981. Y después en 1983, salió Lotus 1-2-3, y Lotus 1-2-3 me dejó sin palabras. Empecé a operar mi negocio con 1-2-3, empecé a escribir add-ins (adiciones) para 1-2-3, escribí una interface de lenguaje natural para 1-2-3. Empecé una compañía de software educacional después de unirme a Lotus. Y después empecé Idealab, para tener un lugar donde pudiera establecer múltiples compañías una tras otra. Mucho después -- en 2000, recientemente, la nueva crisis energética de California - o lo que aparentaba ser una gran crisis energética -- estaba por venir. Y yo trataba de encontrar una manera en que pudieramos construir algo que pudiera sacar provecho de ello y tratar de hacer que la gente respaldara energía, en caso de que la crisis en verdad sucediera. Y empecé a ver cómo podíamos construir sistemas de respaldo por batería que le proporcionaran a la gente cinco horas, diez horas, quizás hasta un día entero, o tres días de energía de respaldo. Me alegra que hayan escuchado más temprano, las baterías son una energía increible -- adolecen de densidad comparadas con la gasolina. Así que mucha más energía se puede almacenar con gasolina que con baterías. Tendrías que llenar todo el espacio de una cochera sólo para tener cuatro horas de respaldo de energía. Y conluí, luego de investigar todas las demás tecnologías que se podían encontrar para guardar energía -- volantes de inercia, diferentes conceptualizaciones de baterías -- simplemente no era práctico almacenar energía. ¿Y si hacemos energía? Tal vez podríamos hacer energía. Intenté descifrarlo -- tal vez la energía solar se ha hecho atractiva. Han transcurrido 25 años desde que hacía esto, regresaré y veré qué ha estado pasando con las celdas solares. Y el precio había bajado de 10 dólares por watt a unos cuatro o cinco dólares por watt, pero se estabilizó. Y de verdad debía bajar más que eso para que fuera rentable. Estudié todo lo nuevo que había sucedido con las celdas solares y trataba de ver cómo se podía innovar y hacer celdas solares económicamente. Hay muchas cosas que están sucediendo para hacer eso, pero fundamentalmente el proceso requiere una tremenda cantidad de energía. Alguna gente dice que se requiere más energía para fabricar una celda solar que la que dará en toda su vida. Con suerte, si podemos reducir la cantidad de energía necesaria para fabricar las celdas, eso será más práctico. Pero, por ahora, se tiene que tomar silicio, meterlo en un horno a 1600 grados Fahrenheit (871°C) por 17 horas, para fabricar las celdas. Mucha gente está trabajando en tratar de reducirlo, pero yo no tenía nada para contribuir en esa área. Así que intenté descifrar qué podíamos intentar para hacer rentable la electricidad solar. Así que se me ocurrió una idea -- qué pasaría si recolectamos el sol con un gran reflector -- como había pensado hace mucho, cuando aún estaba en la secundaria -- pero tal vez con tecnología moderna podríamos hacer un colector grande, más económico concentrarlo en un pequeño convertidor, y así el dispositivo de conversión no tendría que ser tan caro, porque es mucho más pequeño, comparado con las celdas solares, las cuales tienen que cubrir toda la superficie de la cual se quiere recolectar el sol. Esto parecía práctico, ya que muchas tecnologías nuevas habían aparecido en los 25 años desde la última vez que lo vi. Primero, habían muchas nuevas técnicas de manufactura, sin mencionar, motores miniatura muy económicos -- motores eléctricos sin escobillas, servomotores, motores de pasos, que son utilizados en impresores, escáneres y cosas por el estilo. Eso es un gran adelanto. Desde luego, microprocesadores económicos y luego un avance muy importante -- los algoritmos genéticos. Seré muy breve con los algoritmos genéticos. Es una manera muy poderosa de resolver problemas intratables utilizando selección natural. Tomas un problema que no puedes resolver con una respuesta puramente matemática, construyes un sistema evolutivo para tratar múltiples conjeturas, agregas sexo -- donde tomas la mitad de una solución, la mitad de otra y después haces nuevas mutaciones -- y utilizas selección natural para descartar soluciones no tan buenas. Usualmente, con un algoritmo genético en una computadora ahora, con un procesador de tres gigahertz puedes resolver muchos problemas que antes eran intratables en cuestión de minutos. Intentamos encontrar una manera de usar algoritmos genéticos para craer un nuevo tipo de concentrador. Y les enseñaré lo que se nos ocurrió. Tradicionalmente, los concentradores se ven algo así. Esas formas son parábolas. Toman todos los rayos paralelos entrantes y los enfocan en un solo punto. Deben seguir al sol, porque deben estar apuntando directamente al sol. Usualmente tienen un ángulo de aceptación de un grado, lo que quiere decir que una vez que estén a más de un grado de desalineamiento, ninguno de los rayos del sol alcanzarán el foco. Así que tratamos de encontrar una manera de hacer un colector no rastreador, un colector que recolectara mucho más que un grado de luz, sin partes móviles Así que creamos un algoritmo genético para intentarlo, hicimos un modelo en Excel de un reflector de superficies múltiples, y algo asombroso se desarrolló, literalmente, de probar un billón de ciclos, un billón de intentos diferentes, con una función de desempeño que definía cómo se puede recolectar la mayor cantidad de luz, desde la mayoría de ángulos, a lo largo del día, del sol. Y esta es la forma que se desarrolló. Es un colector no rastreador con seis cuernos con forma de tuba, y cada uno de ellos recolecta luz de la siguiente manera -- si la luz del sol cae aquí, podría rebotar justo hacia el centro, el punto caliente, directamente, pero si el sol está fuera del eje y viene del lado, podría pegar en dos lugares y sufrir dos rebotes. Así que para luz directa, toma sólo un rebote, para luz desalineada del eje puede tomar dos, y cuando está demasiado desalineada, puede tomar tres. La eficiencia disminuye con los rebotes adicionales, pues se pierde cerca del 10 por ciento con cada rebote. Pero esto nos permitió recolectar luz desde un ángulo de mas o menos 25 grados. Entonces, alrededor de dos horas y media del día podíamos recolectar con un componente estacionario. Sin embargo, las celdas solares captan luz durante cuatro horas y media. En un día promedio, una celda solar -- debido al movimiento del sol a través del cielo, la celda solar decae con una función sinusoidal de rendimiento en los ángulos fuera de eje. Capta cerca de cuatro horas y media de luz solar durante el día. Por tanto, aunque era maravilloso sin partes que se movieran -- podíamos lograr altas temperaturas -- no era suficiente. Necesitábamos derrotar a las celdas solares. Entonces, pensamos en otra idea. Vimos cómo separar una parábola en pétalos individuales que rastrearíamos. Así que lo que ven aquí son 12 pétalos separados, que cada uno podría ser controlado con microprocesadores individuales que costarían solamente un dólar. Ahora se puede comprar un microprocesador de 2 MHz por US$1. Y por US$1 también se pueden comprar motores paso a paso que casi no se desgastan porque no tienen escobillas. Podemos controlar los doce pétalos por menos de US$50 y lo que esto nos permitiría hacer es no tener que mover el foco nunca más si no, mover solamente los pétalos. El sistema completo tendría un perfil mucho menor pero también podríamos recibir luz solar por 6,5 a 7 horas por día. Ahora que hemos concentrado la luz solar, qué vamos a poner en el centro para convertir la luz solar en electricidad? Tratamos de observar los distintos motores térmicos que han sidos utilizados históricamente para tratar y convertir luz solar en electricidad, o calor en electricidad. Y uno de los grandes de todos los tiempos, la máquina a vapor de 1788 James Watt fue una gran innovación. En realidad, James Watt no inventó el motor a vapor, él sólo lo mejoró. Pero, sus mejoras fueron increíbles. Watt agregó nuevas guías longitudinales a los pistones, agregó un condensador para enfriar el vapor fuera del cilindro, hizo el motor de doble efecto, con lo cual tenía el doble de poder. Esas eran grandes innovaciones. Quiero decir, por todas las mejoras que él hizo -- es justificable que nuestra medida de energía, el watt, hoy se llame así en honor a él. Entonces, observamos este motor, y tenía algo de potencial. Los motores a vapor son peligrosos, y han tenido un tremendo impacto en el mundo, como Uds. saben -- revolución industrial y barcos y locomotoras. Son usualmente buenos al ser motores grandes, Pero no lo son para la generación de energía distribuída. Trabajan a muy alta presión, por lo que son peligrosos Otro tipo de motor es el motor de aire caliente. El motor de aire caliente tampoco fue inventado por Robert Stirling, Robert Stirling apareció en 1816 y lo mejoró radicalmente. Este motor -- era muy interesante, trabajaba con sólo aire, no con vapor, ha llevado a cientos de diseños creativos a lo largo de los años que usan el principio del motor Stirling. Pero después del motor Stirling, llegó Otto, y él tampoco inventó en motor de combustión interna, sólo lo refinó. Lo presentó en Paris en el año 1867, y fue un logro grandioso porque aumentó sustancialmente la potencia específica del motor. Ahora se podía ahora obetner mucha más potencia en un espacio mucho menor y eso permitió que el motor fuera utilizado en aplicaciones móviles. Una vez que se obtuvo movilidad, se comenzaron a fabricar más motores, en contraste con los pocos que se fabricaban para barcos a vapor o grandes industrias, entonces este fue el motor que terminó entregando beneficios de la producción en masa donde los demás motores no lo hicieron. Dado que el motor Otto se comenzó a producir en masa, los costos se redujeron, cien años de perfeccionamiento, las emisiones se redujeron, tremendo valor de producción. Se han fabricado cientos de millones de motores de combustión interna, comparados con los miles de motores Stirling producidos. Y muchos menos pequeños motores a vapor, sólo los grandes para grandes operaciones Por lo tanto, después de mirar estos tres motores, y otros 47, concluímos que el motor Stirliing sería el mejor a utilizar. Quiero darles una breve explicación de cómo lo analizamos y de cómo funciona. Observamos el motor Stirling de una manera nueva, porque era práctico -- el peso ya no importaba para nuestra aplicación El motor de combustión interna fue descartado porque el peso era relevante porque teníamos que moverlo. Pero si estás intentando generar energía solar en un lugar estático el peso no importa mucho. La otra cosa que descubrimos es que la eficiencia no importaba demasiado si la fuente de energía es gratis. Normalmente, la eficiencia es crucial porque el costo del combustible del motor sobre su vida útil reduce el costo del motor. Pero si la fuente de la energía es gratis, entonces la única cosa que importa es el costo del la inversión en el motor. Por tanto no quieres optimizar por eficiencia, quieres optimizar por potencia por dólar. Entonces, utilizando este nueva perspectiva, con el nuevo criterio, pensamos que podíamos volver a considerar el motor Stirling, y además incorporar algorítmos genéticos. Básicamente, Robert Stirling no tuvo a Gordon Moore antes de él para darle procesadores de tres gigahertz. Entonces tomamos el mismo algorítmo genético que usamos anteriormente para hacer ese concentrador, que no funcinó para nosotros, para optimizar el motor Stirling y definir su tamaño de diseño y todas sus dimensiones las óptimas para obtener la mayor potencia por dólar, sin importar el peso ni el tamaño, para obtener la mayor conversión de energía solar, porque el sol es gratis. Y ése es el proceso que seguimos -- déjenme mostrarles cómo funciona el motor. El más simple motor de calor, o motor de aire caliente, de todos los tiempos sería así -- tomen una caja, un contenedor de acero y un pistón. Coloquen una llama por debajo, el pistón se mueve hacia arriba. Saquen la llama y agreguen agua, o déjenlo enfriar, entonces el pistón se mueve hacia abajo. Eso es un motor de calor. Es el motor de calor más elemental que se podría tener. El problema es que la eficiencia es de 0.01% pues se está calentando todo el metal de la cámara y luego enfriándolo, en cada ciclo. Y si se está obteniendo potencia solamente del aire que se calienta al mismo tiempo, se está desperdiciando toda esa energía al calentar y enfriar el metal. Entonces apareció alguien con una idea muy ingeniosa, para -- en vez de calentar y enfriar todo el cilindro, qué pasa si colocamos un desplazador en el interior -- un pequeño elemento que mueva el aire hacia adelante y atrás. Esto se mueve de arriba a abajo con un poco de energía pero ahora solamente estamos moviendo el aire hacia abajo a la parte caliente, y hacia arriba a la parte fría, hacia abajo a la parte caliente, y hacia arriba a la parte fría. Entonces, ahora no estamos calentando y enfriando alternadamente el metal, solo estamos calentando y enfriando alternadamente el aire. Eso permite subir la eficiencia, desde 0,01% a alrededor de 2%. Y luego Robert Stirling apareció con esta genial idea, la cual era, bueno, sigo sin calentar el metal, con este tipo de motor, pero sigo recalentando todo el aire. Aún seguimos calentando el aire y enfriándolo cada vez. Qué pasaría si pusiéramos una esponja térmica en el medio, en la ruta por donde pasa el aire para ir de caliente a frío? Así que hizo finos alambres, y vidrio rajado, y otros materiales, Stirling confeccionó una espoja que pudiera calentarse. Entonces, cuando el aire subiera para ir desde el extremo cálido al extremo frío la esponja retendría algo de calor. Y cuando el aire regresara después de haber sido enfriado recogería es calor nuevamente. Por lo tanto, estamos reutilizando la energía cinco o seis veces y eso aumenta la eficiencia a un número de entre 30% y 40% Es poco conocida, pero brillante, la invención de Rober Stirling que lleva el motor de aire caliente de ser algo poco práctico -- como yo comprobé cuando construí una versión simple de él en la secundaria -- a algo potencialmente posible, una vez que se incrementa la eficiencia, si esto se puede diseñar para ser lo suficientemente económico. Entonces, emprendimos un camino para intentar hacerlo con el menor costo posible. Desarrollamos un inmenso modelo matemático de cómo funciona el motor Stirling. Aplicamos el algoritmo genético. Obtuvimos de ahí el resultado para el motor óptimo. Construímos motores -- construímos unos cien motores distintos durante los últimos dos años. Medimos cada uno, reajustamos el modelo a partir de lo que habíamos medido, y luego lo llevamos al prototipo actual. Llegamos a un motor muy compacto y económico. Y así es como luce este motor. Déjenme mostrarles cómo se ve en la vida real. Este es el motor. Es sólo un pequeño cilindro aquí abajo que sostiene el generador en su interior y todas las conexiones. y es la tapa caliente -- el cilindro caliente en el extremo superior -- esta parte se calienta, esta parte es fría, y sale la electricidad. Lo contrario también es verdad. Si agregamos electricidad, esto se calienta y esto se enfría, Así, obtenemos refrigeración. Por tanto, es un ciclo completamente reversible. un ciclo muy eficiente, una cosa muy simple de fabricar. Ahora ponemos las dos cosas juntas. Y tenemos un motor, ahora qué pasa si combinamos los pétalos y el motor en el centro. Los pétalos siguen el sol y el motor obtiene la luz solar concentrada, toma ese calor y lo convierte en electricidad. Así es como se veía el primer prototipo de nuestro sistema con los pétalos y el motor en el centro. Esto está trabajando en el sol, y ahora quiero ahora mostrarles como se ve el diseño actual. (Aplausos) Gracias. Esta es una unidad con los 12 pétalos. Cada pétalo cuesta alrededor de US$1 -- livianos, de plástico inyectado, aluminizados. El mecanismo para controlar cada pétalo está ahí abajo con un microprocesador en cada uno. Hay termocuplas en el motor -- pequeños sensores que detectan el calor cuando los golpea la luz solar. Cada pétalo se ajusta por sí solo para mantener la más alta temperatura en él. Cuando el sol sale por la mañana, los pétalos lo buscarán, lo encontrarán buscando la más alta temperatura. Alrededor de un minuto y medio o dos minutos, después de que los rayos estén golpeando la tapa superior el motor estará lo suficientemente caliente para comenzar y luego generará electricidad por cerca de seis horas y media por día -- seis horas y media a siete horas según se mueva el sol por el cielo. Un aspecto crítico que podemos aprovechar es que tenemos estos microprocesarores económicos y cada uno de los pétalos es autónomo, y cada uno de ellos calcula dónde está el sol sin configuración de parte del usuario. No tienes que decirle en qué latitud o longitud te encuentras, no tienes que decirle cuál es la inclinación del techo, no tienes que decirle cuál es la orientación. Realmente no importa. Lo que hace es que buscar el lugar en que la luz entrega más calor, busca de nuevo luego de media hora, busca de nuevo al día siguiente, busca de nuevo al mes siguiente. Básicamente, determina en qué lugar del planeta estas, observando la dirección en que se mueve el sol por lo tanto no tenemos que ingresarle dato alguno acerca de eso. La manera en que la unidad trabaja es, cuando sale el sol el motor se encenderá y así obtendremos energía por acá. Tenemos corriente alterna y corriente continua, tenemos 12 volts DC, que pueden ser utilizados para ciertas aplicaciones. Tenemos un inversor (convertidor) ahí, podemos obtener 117 volts AC y además podemos obtener agua caliente. El agua caliente es opcional. No tenemos que utilizar el agua caliente, se enfriará por sí sola. Pero podemos utilizarlo opcionalmente para calentar agua y eso aumentaría la eficiencia aún más porque algo de ese calor que normalmente estaríamos descartando, ahora puede ser usado como energía útil, ya sea para una piscina o agua caliente. Permítanme mostrarles una breve película de cómo se ve funcionando. Esta es la primera prueba que realizamos al aire libre y cada pétalo estaba buscando individualmente. Y lo que hacen es moverse a pasos, muy toscamente al principio, y posteriormente de manera muy suave. Una vez que obtienen la lectura de la termocupla indicando que encontraron el sol, sus movimientos se suavizan y realizan una búsqueda más fina, luego todos los pétalos se moverán a su posición y entonces el motor se encenderá. Hemos estado trabajando en esto durante los dos últimos años. Estamos muy emocionados con el progreso, aún cuando tenemos un largo camino por seguir y déjenme contarles un poco más acerca de ello. Así es como visualizamos que sería en una instalación residencial probablemente tendrías más de una unidad en tu techo. Podría ser en tu techo, en tu patio trasero, o en algún otro lugar. No necesitas tener tantas unidades como para alimentar de energía toda la casa, solamente ahorras dinero con cada unidad adicional que agregas. Bueno, aún estaríamos utilizando la red electrica normal, aún con este tipo de aplicación, para que sea un suministro de respaldo -- por supuesto, no se las puede utilizar en la noche, ni tampoco en días nublados. Pero al reducir tu consumo de energía, sobretodo en épocas pico -- usualmente cuando se utiliza aire acondicionado, u otras épocas como esa -- esto genera el pico de energía en el momento del pico de utilización, por lo tanto es bastante complementario en ese sentido. Así es como visualizamos una aplicación residencial. También pensamos que hay un gran potencial para granjas de energía especialmente en tierras lejanas donde resulta habiendo mucho sol. Es una muy buena combinación de estos dos factores. Resulta que hay bastante sol poderoso alrededor del mundo, obviamente, pero en lugares especiales donde resulta relativamente económico instalar este sistema y también en muchos otros lugares donde hay fuerte energía eólica. Un ejemplo de esto es, aquí está el mapa de Estados Unidos, casi todos los lugares que no están en verde o azul son lugares ideales, pero incluso las áreas verdes o azules son buenas, solamente no tan buenas como los lugares que están en rojo, naranjo o amarillo. Pero el área de alta temperatura cercana a Las Vegas o el Death Valley y esa área es muy, muy buena. Y lo que esto hace es afectar el tiempo de recuperación de la inversión, no significa que no pudieras utilizar energía solar, puedes utilizar energía solar en cualquier parte de la Tierra. Sólo afecta el periodo de recuperación de la inversión si lo comparamos con el abastecimiento de energía eléctrica tradicional. Pero si no tienes abastecimiento de energía eléctrica tradicional, entonces la cuestión sobre el periodo de recuperación de la inversión cambia totalmente. Es cuántos watts obtenemos por cada dólar, y cómo podrías beneficiarte al utilizar esa energía para cambiar tu vida de alguna manera. Este es el mapa de los Estados Unidos. Este es el mapa de toda la Tierra y nuevamente, podemos ver una enorme franja en el medio donde principalmente está gran parte de la población, que presenta tremendas oportunidades para la energía solar. Y por supuesto, miren África. Es casi increíble el potencial para aprovechar la energía solar allí, y estoy realmente emocionado de hablar más acerca de encontrar formas en las que podemos ayudar con eso. Como conclusión, diría que mi recorrido me ha mostrado que se pueden volver a consultar viejas ideas con una nueva perspectiva, y algunas veces ideas que han sido descartadas en el pasado pueden ser prácticas ahora si aplicamos algunas nuevas tecnologías o nuevos giros. Creémos que nos estamos acercando a algo práctico y económico. Nuestra meta de corto plazo es costar la mitad del precio de las celdas solares y nuestra meta de largo plazo es tener un periodo de recuperación de la inversión menor a cinco años. Y a menos de cinco años de recuperación del capital invertido, súbitamente esto resulta muy económico. Entonces, no necesitas sólamente desear sentirte bien con respecto a la energía para querer tener uno de estos. Simplemente hace sentido económico. Ahora mismo, los periodos de recuperación de capital invertido en energía solar son de entre 30 y 50 años. Si los reducimos debajo de los cinco años entonces resulta perfectamente obvio por el interés en tener uno -- alguien te lo financiará y Ud. puede ganar dinero, básicamente desde el primer día. Esta es nuestra verdadera y poderosa meta a la cual estamos apuntando en la compañía. Otras dos cosas que aprendí que fueron muy sorprendentes para mí -- una fue qué tan cotidianos somos acerca de la energía. Yo estaba viniendo desde el ascensor hasta aquí, y aún mirando hacia el escenario en este momento -- hay probablemente 20.500 watts en luces en este mismo instante. Hay 10.000 watts de luz derramándose en el escenario, un caballo de vapor (HP) is 756 watts, a pleno poder. Así que hay básicamente 15 caballos corriendo a toda velocidad para mantener el escenario iluminado. Sin mencionar los 200 caballos que están probablemente corriendo ahora mismo para hacer funcionar el aire acondicionado. Y es asombroso, entras al ascensor y hay luces encendidas en el ascensor. Por supuesto ahora, soy muy sensible en casa cuando dejamos luces encendidas por error. Pero, alrededor nuestro tenemos un uso insaciable de energía porque es muy barata. Y es barata porque hemos sido subsidiados por energía que ha sido concentrada por el sol. Básicamente, el petróleo es energía solar concentrada. Ha sido acuñado por mucha energía durante mil millones de años para lograr que tenga toda esa energía contenida en el. Y no tenemos el derecho inalienable para gastarla tan rápido como podamos, creo yo. Y sería grandioso si pudiéramos encontrar la manera hacer renovable nuestro uso de energía, en donde mientras la vamos utilizando la vamos creando al mismo tiempo, y realmente espero que podamos lograrlo. Muchas gracias, han sido una maravillosa audiencia. (Aplausos)
