MIlton Glaser sobre usar el diseño para actualizar las ideas
De los archivos TED. El legendario diseñador gráfico Milton Glaser profundiza en nuevas pinturas inspiradas en Piero della Francesca. A partir de ahí, reflexiona sobre cómo hacer un cartel convincente, deconstruyendo una idea y volviéndola a construir en una forma nueva.
Tema y variaciones es una de esas formas que requiere un cierto tipo de actividad intelectual. porque continuamente comparas la variación con el tema que tienes en mente. Se podría decir que el tema es la naturaleza y todo lo que sigue es una variación sobre el tema. ...se me pidió, creo que hace unos seis años, hacer una serie de pinturas que de alguna manera celebrasen el nacimiento de Piero della Francesca. Y para mí fue muy difícil imaginar cómo pintar cuadros basados en Piero hasta que me di cuenta de que podía mirar a Piero como la naturaleza. Que tendría la misma actitud al mirar a Piero della Francesca que si estuviera mirando a un árbol por una ventana. Y eso fue enormemente liberador para mí, y tal vez no sea una observación muy perspicaz, pero realmente me marcó un camino para poder hacer una especie de tema y variación. basada en una obra de Piero, en este caso la notable pintura en los Uffizi, "El Duque de Montefeltro," que está frente a su esposa Battista. Una vez me di cuenta de que me podía tomar algunas libertades con el tema, hice la siguiente serie de dibujos. Ese es el verdadero Piero della Francesca. Uno de los más grandes retratos de la historia de la humanidad. Y estos, voy a mostrarlos sin comentarios. Son una serie de variaciones sobre la cabeza del duque de Montefeltro, que es una gran, gran figura del Renacimiento, y, probablemente, la base para "El Príncipe" de Maquiavelo. Al parecer perdió un ojo en combate, por lo que siempre se muestra de perfil. Y esta es Battista. Y entonces decidí que podía moverlos un poco. Así que, por primera vez en la historia, están mirando en la misma dirección. ¡Epa! Intercambiados. Y luego, un visitante de otra pintura de Piero, esto es de "La Resurrección de Cristo" -- como si los actores hubieran salido del escenario para charlar. Y ahora, cuatro grandes paneles. Esta es el superior izquierdo. Superior derecho. Inferior izquierdo. Inferior derecho. Por cierto, nunca he entendido el conflicto entre la abstracción y el naturalismo, ya que para empezar todas las pinturas son inherentemente abstractas no parece que haya motivo de discusión. Cambiando de tema, (Risas) Un día estaba conduciendo por el campo con mi esposa, y vi a esta señal, y dije, "Eso es una fabulosa pieza de diseño". Y ella dijo: "¿De qué estás hablando?" Le dije: "Bueno, es tan persuasiva, porque el propósito de esta señal es conseguir que entres en el taller, y dado que la mayoría de la gente es tan desconfiada con los talleres, y saben que van a ser estafados, usan la palabra confiable. Pero todo el mundo dice que son confiables. Sin embargo, el Neerlandés confiable -- (Risas) ¡fantástico! Porque en cuanto oyes la palabra Neerlandés -- que es una palabra arcaica, nadie llama ya neerlandeses a los holandeses -- pero en cuanto oyes neerlandés, te imaginas al niño con su dedo en el dique, evitando que se derrumbe y se inunde Holanda y demás. Y todo el asunto se descontamina por el uso de Neerlandés. Ahora, si creen que estoy exagerando, todo lo que tienen que hacer es sustituirlo por algo como Indonesio. (Risas) O incluso Francés. (Risas) Suizo funciona, pero sabes que va a costar mucho dinero. (Risas) Voy a llevarlos rápidamente a través del proceso real de hacer un cartel. Hago mucho trabajo para la Escuela de Artes Visuales, donde doy clases, y el director de esta escuela -- un hombre destacable llamado Silas Rhodes-- a menudo te da un texto y dice: "Haz algo con esto." Y así lo hizo. Y este fue el texto - "En las palabras como en la moda la misma norma se mantendrá/ Igual de fantástico tanto si demasiado nuevo o viejo / No seas el primero que prueba lo nuevo/ Ni tampoco el último en dejar a un lado lo viejo ". Yo no podía sacar nada de ahí. Y realmente luché con esto. Y lo primero que hice, a falta de otra idea, fué hacer algo como escribirlo y agrandar algunas palabras, y usar algún tipo de diseño en el fondo, y esperaba - como suele ocurrir - encontrarme con algo. Así que hice otro intento, hay que seguir moviéndolo. Fotocopié algunas palabras en trozos de papel de color y los pegué en un feo tablero Pensé que de ahí saldría algo, como "Las palabras controlan al fantástico nuevo viejo primer último Papa" porque es de Alexander Pope (NdelT: Pope=Papa), pero lo medio desordené todo, y pensé que lo debía repetir de algún modo que fuera legible. Esto no iba a ninguna parte. A veces, en medio de un problema que se resiste, escribo cosas que sé al respecto Pero se puede ver el comienzo de una idea ahí, porque se puede ver la palabra nuevo saliendo de viejo. Eso es lo que ocurre. Hay una relación entre lo viejo y lo nuevo, lo nuevo surge del contexto de lo viejo. Y luego hice algunas variaciones. Pero todavía no estaban en absoluto fusionados gráficamente. Tenía esta otra versión con algo interesante en términos de ser capaz de combinar pistas en tu mente. La W era claramente una W, la N era claramente una N, a pesar de que estaban muy fragmentadas, y no había mucha información. Entonces llegué a las palabras nuevo y viejo retrocediendo a un punto donde no parecía haber retorno. (Risas) En este punto yo estaba realmente desesperado. Así que hice algo que, de verdad, me avergüenza, que es que tomé dos dibujos que había hecho para otra cosa los puse juntos y dice "sueños" en la parte superior. Y yo iba a hacer algo como: "Bueno, cambiemos el texto. Dejemos que diga algo sobre los sueños, y llegar a la SVA (Escuela de Artes Visuales) y tus sueños de algún modo se cumplirán" Pero, a mi favor, Me sentí tan avergonzado de hacer esto que nunca envié este boceto. Y, finalmente, llegué a la siguiente solución. No parece terriblemente interesante, pero tiene algo que lo distingue de muchos otros carteles. Por un lado, se transgrede la idea de lo que se supone que es un cartel, que ha de ser entendido y visto de inmediato, y no explicado. Recuerdo haber escuchado, como todos ustedes, en artes gráficas -- "Si tienes que explicarlo, no está funcionando". Y un día me desperté y dije: "Bueno, ¿y si suponemos que no es verdad?" (Risas) Aquí está lo que dice en mi explicación en la parte inferior izquierda Dice, "Pensamientos: Este poema es imposible. Silas, por lo general tiene mejor criterio con su elección de las citas. Esta no genera imágenes en absoluto" Ahora estoy exponiéndome a mi público. Que es algo que nunca quieres hacer profesionalmente. "Tal vez las palabras por sí solas pueden crear la imagen. ¿Cuál es el corazón de este poema? No estés a la moda si quieres tener rigor. ¿Hacer el cartel así es estar a la moda? Supongo que se podría reducir aún más la idea sugiriendo que lo nuevo emerge detrás y a través de lo viejo, como esto:" Y, a continuación les muestro un pequeño dibujo -- ¿ven, recuerdan aquel viejo que descarté? Bien, encontré una manera de usarlo. Así que tenemos una pequeña alternativa por ahí, y yo digo "No está mal" - criticándome a mí mismo -- "pero es más didáctico que visual. Tal vez lo que quiere decir es que lo viejo y lo nuevo están unidos en un abrazo dialéctico, una especie de baile, donde cada uno define al otro ". Y entonces me hago más preguntas - "¿Estoy siendo ingenuo? ¿Es este el tipo de sencillez que parece obvia, o el tipo que parece profunda? Hay una diferencia significativa. Esto podría ser embarazoso. En realidad, me doy cuenta de que el miedo a la vergüenza me impulsa tanto como cualquier ambición. ¿Creen ustedes que este tipo de cosas realmente podría atraer a un estudiante a la escuela? (Risas) Bueno, creo que hay dos cosas nuevas aquí - dos cosas nuevas. Una es del tipo de - la voluntad de exponerme a un público crítico, y no para sugerir que estoy seguro de lo que estoy haciendo. Y como saben, uno tiene que tener una fachada. Quiero decir - tienes que tener confianza. Si tú no crees en tu trabajo, ¿quién va a creer en él? Así que eso es una cosa, algo como introducir la idea de la duda en la gráfica. Que puede ser una gran contribución. La otra cosa es que realmente te da dos soluciones al precio de una. Tienes el grande y si no te gusta, ¿qué tal el pequeño? (Risas) Y que también es una idea relativamente nueva. Y aquí tenemos una serie de experimentos donde hago la pregunta - ¿Un cartel tiene que ser cuadrado? Ahora bien, esto es una pequeña ilusión. Ese cartel no está doblado. No está doblado, es una fotografía y está cortada por la diagonal. El mismo truco sencillo en la esquina superior izquierda. Y aquí, un cartel muy peculiar, ya que, simplemente por usar perspectiva isométrica en el ordenador, no se queda quieto en el espacio. A veces, parece ser más ancho en la parte posterior que en la parte frontal, y luego cambia. Y si te sientas aquí el tiempo suficiente, flotará saliendo de la página hacia el público. Pero, no tenemos tiempo. (Risas) Y ahora un experimento -- un poco sobre la naturaleza de la perspectiva, donde la forma exterior está determinada por las peculiaridades de la perspectiva pero la forma de la botella - que es idéntica a la forma exterior -- está vista de frente. Y otra pieza para el club de los directores de arte es Anna Rees con sombras largas. Esto no es un cartel de la Escuela de Artes Visuales. Había 10 artistas invitados a participar, y fue una de esas cosas extremadamente competitivas y yo no quería pasar vergüenza, así que trabajé muy duro en esto. La idea era - y fue una idea brillante -- era tener 10 carteles distribuidos en todo el metro de la ciudad así que cada vez que fueras al metro te encontrarías un cartel diferente, todos los cuales tenía una idea diferente de lo que es arte. Pero yo estaba totalmente atascado en la idea de "el arte es" y tratando de determinar lo que el arte era. Hasta que me di por vencido y dije: "Bueno, el arte es lo que sea." Y en cuanto lo dije, Descubrí que la palabra sombrero estaba oculta en la palabra lo que sea, y que me llevó a la conclusión inevitable. Pero, de nuevo, está en mi lista de carteles didácticos. Mi intención es que haya un acompañamiento literario que explica el cartel, en caso de que no lo entiendas. (Risas) Esta dice: "Nota para el espectador -- Pensé que podría usar un cliché visual de nuestro tiempo, El hombre corriente de Magritte, para expresar la idea de que el arte es misterio, continuidad e historia. También estoy convencido de que en una época de la manipulación digital, El surrealismo se ha convertido en banal, un sombra de lo que fue. La frase "Arte es lo que sea' expresa la inclusividad que rodea hoy la actividad artística una especie de noción 'No es lo que haces, es la manera que lo haces'. La sombra de Magritte cae sobre la parte central del cartel un evento poético que se produce mientras la sombra del hombre aísla la palabra sombrero, oculta en la palabra lo que sea. El sombrero en primer plano del cartel indica cómo podemos definir el arte como una cosa en sí, el valor de la cosa, la sombra de la cosa, y la forma de la cosa. Lo que sea. (Aplausos) De acuerdo. (Aplausos) Y el que no presenté, que todavía me gusta. Quería usar la misma frase -- hay algunos experimentos maravillosos de Bruno Munari sobre las formas de las letras de hace algunos años -- ver hasta dónde podía ir y todavía ser capaz de leerlas. Y esa idea se quedó en mi cabeza. Pero entonces cogí los trozos que había quitado y los puse en la parte inferior. Y, por supuesto son los restos y están tan marcados. Pero lo que realmente pasa es que lo lees como -- "Arte es lo que queda". Gracias (Aplausos)
