David Merrill demuestra los Siftables, los bloques de juguete que piensan.
David Merrill, graduado del MIT, demuestra los Siftables: bloques computarizados del tamaño de una galleta que se pueden apilar y mezclar con las manos. Con estos juguetes del futuro se hacen matemáticas, se toca música y se habla con los amigos. ¿Es esto lo último en enseñanza práctica?
Quiero empezar pidiéndoles que recuerden cuando eran niños, jugando con bloques. Mientras aprendían como alcanzarlos y tomarlos, levantarlos y moverlos, En realidad estaban aprendiendo cómo pensar y solucionar problemas a través del entendimiento y manipulación de relaciones espaciales. El razonamiento espacial está profundamente conectado a cómo entendemos mucho del mundo a nuestro alrededor. Así que, como un científico de computación inspirado por esta utilidad de nuestras interacciones con objetos físicos, en conjunto con mi asesora Pattie y mi colaborador Jeevan Kalanithi, me empecé a preguntar ¿qué pasaría si cuando usamos una computadora, en lugar de tener un ratón que es como un apuntador digital moviéndose a través de un escritorio plano, qué pasaría si pudiéramos con nuestras manos obtener y tomar la información físicamente, acomodándola en la manera que quisiéramos? Esta pregunta fue tan irresistible que decidimos explorar la respuesta, construyendo los Siftables. En breve, un Siftable es una computadora interactiva del tamaño de una galleta. Se pueden mover con las manos, se pueden detectar entre sí, pueden detectar su movimiento, tienen una pantalla y una conexión inalámbrica. Más importante, son físicos, así que como los bloques, los puedes mover simplemente alcanzándolos y tomándolos. Y los Siftables son un ejemplo de un nuevo ecosistema de herramientas para manipular información digital. Y mientras estas herramientas se vuelven más físicas, más conscientes de su movimiento, conscientes uno de otro, y conscientes de las sutilezas de cómo los movemos, nosotros empezamos a explorar nuevos y divertidos estilos de interacción. Así que, voy a empezar con algunos ejemplos simples. Este Siftable está configurado para mostrar video, y si lo inclino en una dirección, rodará el video de esta manera, y si lo inclino en la otra, lo rodará en reversa. Y estos retratos interactivos están conscientes uno del otro. Así que si los pongo juntos, se interesan. Si quedan rodeados, también se dan cuenta, se pueden poner algo nerviosos. También pueden detectar su movimiento e inclinación. Una de las implicaciones interesantes de ésta interacción, nos empezamos a dar cuenta, fue que podíamos usar gestos comunes en datos, como vaciar color en la manera en que vaciamos un líquido. Así que en este caso, tenemos tres Siftables configurados como botes de pintura y los puedo usar para vaciar color a este central, donde se mezclan. Si nos excedemos, podemos regresar un poco. También hay algunas buenas posibilidades para la educación, como los idiomas, las matemáticas y los juegos lógicos, donde queremos darle a la gente la habilidad de probar cosas rápidamente, y ver los resultados de inmediato. Así que aquí yo... (Aplauso) Esta es una secuencia de Fibonacci que estoy haciendo con un simple programa de ecuaciones. Aquí tenemos un juego de palabras que es algo así como una mezcla de Scrabble y Boggle. Básicamente, en cada ronda recibes una letra asignada al azar en cada Siftable, y mientras pruebas formar palabras las revisa contra un diccionario. Entonces, después de cerca de 30 segundos se reinicia, y tienes un nuevo conjunto de letras y nuevas posibilidades a intentar. (Aplauso) Gracias. (Aplauso) Entonces, estos son unos niños que nos visitaron en Medina Lab, y arreglé que los niños los probaran y tomamos un video. Realmente les encantó. Y una de las cosas interesantes acerca de este tipo de aplicación es que no tienes que darle a la gente muchas instrucciones. Todo lo que tienes que decir es: "Formen Palabras", y saben exactamente qué hacer. Así que aquí hay otros personas probándolos. Este es nuestro probador beta más joven, abajo a la derecha. Resulta que todo lo que quería hacer era apilar los Siftables. Así que para él, sólo eran bloques. Ahora, esta aplicación es una caricatura interactiva y queríamos construir una herramienta de aprendizaje para el idioma. Y este es Félix, de hecho. Y puede traer nuevos personajes a la escena, simplemente con levantar de la mesa los Siftables que muestran al personaje. Aquí, está poniendo al sol. Video: El sol se eleva. David Merrill: Ahora ha traído un tractor a escena. Video: El tractor naranja ¡Buen trabajo! ¡Sí! Al agitar los Siftables y colocándolos juntos puede hacer a los personajes interactuar. Video: ¡Guau! DM: inventando su propia narrativa. Video: ¡Hola! DM: Es una historia con final abierto, y él decide como se desarrolla Video: Vuela, gato. DM: Entonces, el último ejemplo que tengo tiempo de mostrarles hoy es una herramienta para secuenciar música y actuación en vivo que construimos recientemente, en la cual los Siftables actúan como sonidos tales como instrumento líder, bajo y tambores. Cada uno de éstos tiene cuatro diferentes variaciones, y tú eliges cuál quieres usar. Y puedes inyectar estos sonidos a una secuencia la cual puedes ensamblar en el patrón que quieras. Y lo inyectas simplemente al golpear un Siftable de sonido contra un Siftable de secuencia. Estos son efectos que puedes controlar en vivo, como reverberación y filtros. Lo conectas a un sonido en particular y lo inclinas para ajustarlo. Y después, efectos globales como tempo y volumen que se aplican a la secuencia entera. Así que veamos. Video: (Música) DM: Empezaremos poniendo un instrumento líder en dos Siftables de secuencia, los organizamos en una serie, la extendemos, y agregamos sonido. Ahora, introduzco el bajo. Video: (Música) DM: Ahora pondré algo de percusión Video: (Música) DM: Y ahora conecto el filtro a los tambores, para poder controlar el efecto en vivo. Video: (Música) DM: Puedo acelerar la secuencia completa al inclinar el tempo en una u otra dirección. Video: (Música) DM: Y ahora conectaré el filtro al bajo para conseguir más expresión. Video: (Música) DM: Y puedo reacomodar la secuencia mientras toca. Así que no tengo que planearla previamente, pero puedo improvisar, acortándola ó alargándola en la marcha. Y ahora, finalmente, puedo atenuar toda la secuencia usando el Siftable de volumen, inclinándolo a la izquierda. (Aplauso) Gracias. Así que, como pueden ver, mi pasión es realizar nuevas interfaces entre humanos y computadoras que se acoplen mejor a la forma en que nuestros cerebros y cuerpos funcionan. Y hoy, tuve tiempo de mostrarles un punto en este nuevo espacio de diseño, y algunas de las posibilidades en las que estamos trabajando para sacar del laboratorio. Así que los quiero dejar con un pensamiento: estamos en la cúspide de esta nueva generación de herramientas para interactuar con medios digitales, las cuales van a traer información a nuestro mundo bajo nuestros términos. Muchas gracias. Espero hablar con todos ustedes. (Aplauso)
