Juan Enriquez comparte nueva ciencia que es alucinante
Incluso cuando los mega bancos caen, Juan Enriquez dice que el gran reinicio está por venir,  pero no lo busquen en su boleta de votación o en la bolsa de valores,  vendrá de los laboratorios científicos y promete cuerpos y mentes más competitivos.  Nuestros hijos van a ser ... diferentes.
Existe un gran elefante en este salón llamado la economía. Así que empecemos hablando acerca de eso. Quería darles una imagen actual de la economía y eso es lo que tengo detras de mí. [La Economía...] (Risas) Pero claro que lo que tenemos que recordar es esto. [La clave para administrar crisis...] [Es tener un ojo en el largo plazo ... mientras bailan en las llamas.] Y en lo que tienen que pensar es, cuando estás bailando en las llamas, ¿Qué es lo que sigue? Entonces lo me voy a tratar de hacer en los próximos 17 y medio minutos es hablar primero de las llamas, en dónde estamos en la economía y después voy a cubrir tres tendencias que han surgido en TED durante los últimos 25 años y que ocurrirán en esta conferencia y trataré de juntarlas. Y trataré de darles un sentido de cómo se ve el último reinicio. Esas tres tendencias son: la habilidad de manipular células, la habilidad de manipular tejidos y los robots. Y de alguna manera todo tendrá sentido. Como sea, comencemos con la economía. Existen un par de problemas realmente grandes que todavía están latentes ahí. Uno es el endeudamiento y el problema con el endeudamiento es que hace ver al sistema financiero de los Estados Unidos así. (Risas) Asi que, un banco comercial normal tiene un endeudamiento de nueve a 10 veces. Eso quiere decir que por cada dólar que depositan presta entre nueve o 10. Un banco de inversiones normal no es un banco de depósito, es un banco de inversiones; tiene de 15 a 20 veces más. Resulta que Bank of America en septiembre tenía 32 veces y su amigable Citibank tenía 47 veces. Uuy. Eso significa que cada préstamo malo se multiplica 47 veces y que, por supuesto, es la razón por la cual todos ustedes están haciendo esas donaciones tan generosas y maravillosas a esta gente. Y mientras piensan en eso, deben de preguntarse: ¿qué tienen los bancos ahora para nosotros? [Más bueno de nada] (Risas) No pinta agradable. El gobierno, mientras tanto, ha estado actuando como Santa Clos. Todos amamos a Santa Clos, ¿cierto? Pero el problema con Santa Clos es, si ven los gastos obligatorios de lo que esta gente ha estado haciendo, y prometiendo a la gente, resulta que en 1967, 38% eran gastos obligatorios de lo que llamamos "derechos" y luego en 2007 era el 68%. Y se suponía que no ibamos a llegar al 100% hasta cerca del 2030, excepto que hemos estado ocupados dando un billón aquí, un billón allá, que hemos movido esa fecha hacia adelante a cerca del 2017. Y pensamos que íbamos a poder dejarles estas deudas a nuestros niños, pero, ¿adivinen qué? Nosotros vamos a empezar a pagarlas. Y el problema con estas cosas es, ahora que la cuenta está vencida, resulta que Santa no es tan lindo en el verano. ¿Cierto? (Risas) Aqui tenemos un consejo de uno de los más grandes inversionistas en los Estados Unidos, este hombre comanda la Corporación de Inversiones China y es el principal comprador de los bonos de la Tesorería de Estados Unidos. Dió una entrevista en diciembre, aquí está su primer consejo, ["Sé amable con los paises que te prestan dinero."] aquí está su segundo consejo, ["Nos gustaría respaldarlos, si es sostenible."] Y, por cierto, el Primer Mimistro Chino reiteró esto en Davos el domingo pasado. Eso se está poniendo seriamente grave que si no comenzamos a poner atención en el déficit, vamos a terminar perdiendo al dólar. Y después todas las apuestas son válidas. Déjenme mostrarles cómo se ve. Pienso que puedo decir con seguridad que soy el único billonario en este salón. Este es un billete real y vale 10 billones de dólares. El único problema con este billete es que en realidad no vale mucho, la semana pasada valía ocho dólares, esta semana vale cuatro, la semana entrante, un dólar. Y eso es lo que les pasa a las monedas cuando no están respaldadas. Así que la próxima vez que alquien tan lindo como éste se aparezca en su puerta, y a veces esta criatura se llama Chrysler y a veces Ford y a veces ... quien ustedes quieran... sólo tienen que decir no. Y tienes que comenzar a desaparecer la palabra que se llama "derecho". Y la razón por la cual tenemos que hacer eso en el corto plazo es porque se nos acaba de terminar el efectivo. Si ven el presupuesto federal, así es como se ve, la parte naranja es lo que llaman discrecional, todo lo demás es obligatorio. No hace ninguna diferencia si cortamos los puentes a Alaska en el esquema general de las cosas, entonces lo que tenemos que comenzar a pensar en hacer es limitar nuestros gastos médicos, porque ese es un monstruo que simplemente se va a comer todo el presupuesto. Tenemos que comenzar a pensar acerca de pedirle a la gente que se retire un poco más tarde. Si tienes de 60 a 65 años te retiras a tiempo, tu cuenta de retiro con 401 mil acaba de ser recortada. Si tienes de 50 a 60 años queremos que trabajes dos años más. Si tienes menos de 50 años queremos que trabajes cuatro años más. La razón por lo cual esto es razonable es porque cuando tus abuelos recibieron Seguridad Social, la obtuvieron a los 65 y se esperaba que vivieran hasta los 68; hoy, 68 años es ser joven. También tenemos que recortar lo militar cerca de 3% al año. Tenemos que limitar otros gastos obligatorios, tenemos que dejar de pedir prestado tanto, porque de otra manera los intereses se van a comer todo el pastel. Y tenemos que terminar con un gobierno más pequeño. Y si no comenzamos a cambiar esta tendencia, vamos a perder al dólar y a empezar a parecernos a Islandia. Sé lo que están pensando. Esto va a suceder cuando el infierno se congele, pero déjenme recordarles que en diciembre pasado nevó en Las Vegas. (Risas) Aquí está lo que pasa si esto no se atiende, Japón tuvo una crisis fiscal de bienes raices al final de los ochentas y sus 225 compañías más grandes hoy valen una cuarta parte de lo que valían hace 18 años. Si no arreglamos esto ahora, ¿cómo les gustaría ver un Dow en 3,500 en 2026? Porque esa es la consecuencia de no atender esto. Y a menos que quieran que esta persona "Alex Hundido" no sólo se convierta en el Gerente Financiero de Florida, sino de Estados Unidos, más vale que atendamos esto. Eso es a corto plazo, esa es la parte de la llama, esta es la crisis financiera. Ahora, justo detrás de la crisis financiera hay una segunda ola más grande de la que necesitamos hablar. Esa ola es más grande, mucho más poderosa, y esa es la ola de la tecnología. Y lo que es realmente importante de estas cosas es, que mientras cortamos, también tenemos que crecer. Entre otras cosas, porque las compañías nacientes son una inversión del 0.02% del PIB de los Estados Unidos y ellas son el 17.8% del rendimiento. Son grupos como estos en este salón los que generan el futuro de la economía de los Estados Unidos y eso es lo que tenemos que mantener creciendo. No tenemos que seguir haciendo estos puentes que llevan a ningún lado. Entonces traigamos a un novelista romántico a esta conversación. [Llegará el momento en que creas que todo ha terminado... ése será el comienzo... Louis L'Amour] Y es ahí donde estas tres tendencias se juntan. Ahí es donde la habilidad de operar microbios, la habilidad de operar tejidos, y la habilidad de operar robots empiezan a conducirnos a un reinicio. Y déjenme resumir algo de lo que han visto, Craig Venter vino el año pasado y les mostró la primer célula totalmente programable que actúa como hardware donde pueden insertar ADN y hacer que empiece como una especie diferente. En paralelo, la gente en MIT ha estado construyendo un registro estándar de partes biológicas. Imagínenlo como una tienda Radio Shack de biología, a la que pueden acudir y obtener sus proteinas, su ARN, su ADN, lo que sea y comenzar a construir cosas. En 2006 reunieron a estudiantes de preparatoria y universitarios que comenzaron a construir estas pequeñas criaturas raras; excepto que estaban vivas en lugar de ser tarjetas electrónicas. Aqui está una de las primeras cosas que construyeron [Perfume de bacteria] Así que, las células tienen este ciclo. Primero no crecen, después crecen exponencialmente, después dejan de crecer. Los estudiantes de posgrado querían distinguir en que etapa se encontraban la células. Así que manipularon estas células para que cuando estuvieran creciendo en la fase exponencial, olieran como a gaulteria y cuando dejaran de crecer olieran a plátano; así podían distinguir muy fácilmente cuando el experimento estaba funcionando y cuando no y cuando estaba en la fase. Dos años después esto se complicó un poco más cuando 21 países se juntaron, docenas de equipos comenzaron a competir. El equipo de la Universidad de Rice comenzó a manipular la sustancia en el vino tinto que hace que el vino tinto sea buena para ti dentro de la cerveza. Así que tomas resveratrol y lo pones en la cerveza. Claro que, uno de los jueces pasa por ahí, y dice, "¡Guau! ¡Cerveza que combate el cáncer! Dios existe." (Risas) El equipo de Taiwan fue un poco más ambicioso, trataron de manipular bacterias de tal forma que pudieran actuar como tus riñones. Hace cuatro años, mostré esta foto. Y la gente se sorprendió, porque Cliff Tabin había podido crecer una ala extra en un pollo y eso fue muy interesante entonces. Pero ahora yendo de la manipulación de bacterias a la manipulación de tejidos, déjenme enseñarles que ha pasado en ese período de tiempo. Hace dos años, vieron a esta creatura, un animal casi extinto de Xochimilco, México llamado ajolote que puede regenerar sus extremidades. Pueden congelar la mitad de su corazón, lo regenera; pueden congelar la mitad de su cerebro, lo regenera; es casi como un Congreso viviente. (Risas) Pero ahora, no necesitan tener al animal para regenerarlo, porque pueden construir muelas de ratón clonadas en platos de laboratorio. Y, claro que si pueden construir muelas de ratón en platos de laboratorio, pueden crecer muelas humanas en platos de laboratorio. Esto no debería de sorprenderlos, ¿cierto? Quiero decir, nacen sin dientes, dan todos sus dientes al hada de los dientes; les crece un nuevo conjunto de dientes. Pero después si pierden uno de esos dientes del segundo conjunto, estos no vuelven a crecer, a menos que sean abogados. (Risas) Pero, claro, para la mayoría de nosotros, sabemos cómo hacer crecer dientes y por lo tanto podemos tomar dientes madre de adulto, los ponemos en un molde biodegradable, crecemos un diente, y simplemente lo implantamos. Y lo podemos hacer con otras cosas. Asi, a una mujer española que estaba muriendo de tuberculosis le fue donada una tráquea, le quitaron todas las células a la tráquea, le rociaron sus células madre en el cartílago, que regeneraron su propia tráquea, y 72 horas después le fue implantada. Ella está ahora corriendo con sus niños. Esto está sucediendo en el laboratorio de Tony Atala en la Universidad Wake Forest donde está creciendo orejas de soldados heridos, y también está creciendo vejigas. Así hay nueve mujeres caminando alrededor de Boston con vejigas regeneradas, que es mucho más placentero que caminar con bolsas de plástico por el resto de tu vida. Esto se está poniendo aburrido, ¿cierto? Quiero decir, entienden a dónde lleva esta historia y esto se pone más interesante. El año pasado, este grupo fue capaz de remover todas las células de un corazón, dejando sólo el cartílago. Después, rociaron células madre en el corazón, de un ratón; esas células madre se organizaron solas y el corazón comenzó a latir. La vida sucede. Este debe de ser uno de los últimos artículos; esto fue realizado en Japón y en los Estados Unidos, publicados al mismo tiempo, y transformaron células de la piel en células madre, el año pasado. Eso quiere decir que puedes tomar esto de aquí, y convertirlo en casi cualquier cosa en tu cuerpo. Y se está volviendo común, se está moviendo muy rápido, se está moviendo en toda una serie de lugares. Tercer tendencia: los robots. Aquellos de nosotros de cierta edad crecimos esperando que para hoy en día tendríamos a la robot Rosie de "Los Supersónicos" en nuestra casa y todo lo que obtuvimos es una aspiradora Roomba. (Risas) También pensamos que tendríamos este robot para advertirnos del peligro, no sucedió. Y estos eran robots diseñados para un mundo plano, ¿cierto? Entonces Rosie se movía en patines y el otro se movía usando orugas planas. Si no tienes un mundo plano, eso no es bueno, razón por la cual los robots que hoy estamos diseñando son un poco diferentes. Este es el "Perro Grande" (BigDog) de la compañía Boston Dynamics y esto es lo más cercado a una prueba Turing física. OK, déjenme recordarles, una prueba Turing es cuando tienen una pared, le están hablando a alguien al otro lado de la pared, y cuando no saben si esa cosa es humana o animal, ahí es cuando las computadoras han alcanzado inteligencia humana. Esta no es una prueba Turing de inteligencia, pero es lo más cercano a una prueba Turing física. Y estas cosas se están moviendo muy rápido, por cierto, esa cosa puede cargar cerca de 159 kilos de peso. Estos no son los únicos robots interesantes, también tenemos moscas, robots del tamaño de las moscas, que están siendo fabricadas por Robert Wood en Harvard. Tenemos Stickybots (robots pegajosos) que se están fabricando en Stanford. Y cuando pones estas cosas juntas, cuando juntas a las células, la manipulación de tejido biológico y la mecánica, empiezan a surgir algunas preguntas realmente extrañas. En las últimas Olimpiadas, este caballero, el cual posee varios récords mundiales en las Olimpiadas Especiales, trató de correr en las Olimpiadas normales. El único problema con Oscar Pistorius es que nació sin huesos en la parte inferior de sus piernas; estuvo a un segundo de calificar. Tuvo que levantar una demanda legal para que se le permitiera correr y ganó la demanda, pero no calificó por tiempo. En las próximas Olimipadas, pueden apostar a que Oscar o uno de los sucesores de Oscar, va a hacer el tiempo. Y en dos o tres Olimpiadas después, van a ser invencibles. Y cuando juntamos estas tendencias y pensamos en lo que significa el tomar a gente con sordera profunda, que puede empezar a oir... Me explico, recuerdan la evolución de los dispositivos de asistencia auditiva, ¿cierto? Sus abuelos tenían estos enormes conos, y después sus padres tenían estas cajas extrañas que chillaban en momentos extraños durante la cena, y ahora tenemos estos pequeños auriculares que nadie ve. Y ahora tenemos implantes cocleares que van en las cabezas de la gente y permite a los sordos comenzar a oír. Ahora bien, no pueden oír tan bien como tú o yo podemos, pero, en 10 o 15 generaciones de máquina, podrán, y estas son generaciones de máquina, no generaciones humanas; en alrededor de dos o tres años después podrán oír tan bien como tú o yo podemos, serán capaces de oír tal vez cómo cantan los murciélagos o cómo hablan las ballenas, o cómo hablan los perros y otros tipos de escalas tonales. Serán capaces de enfocar su audición, serán capaces de incrementar o disminuir la sensibilidad, hacer una serie de cosas que nosotros no podemos hacer. Y lo mismo está ocurriendo con los ojos. Este es un grupo en Alemania que está comenzando a diseñar ojos para que la gente que es ciega pueda comenzar a ver la luz y la oscuridad, muy primitivo, después podrán ver formas y después podrán ver color y después podrán ver en definición, y un día, ellos verán tan bien como tú y yo podemos. Y un par de años después, ellos podrán ver en ultravioleta, podrán ver en infrarojo, podrán enfocar sus ojos, podrán microenfocar, harán cosas que tú y yo no podemos hacer. Todas estas cosas vienen juntas y es una cosa particularmente importante de entender, mientras nos preocupamos de las flamas del presente, mantener un ojo en el futuro. Y, por supuesto, el futuro está viendo 200 años hacia atrás, porque la semana próxima es el 200 aniversario del nacimiento de Darwin y es el 150 aniversario de la publicación del "Orígen de las Especies". Darwin, por supuesto, argumentó que la evolución es un estado natural, es un estado natural en todo lo que está vivo, incluyendo a los homínidos. En efecto han existido 22 especies de homínidos que han estado por aquí, han evolucionado, han vagado por diferentes lugares y se han extinguido. Es común que los homínidos evolucionen y esa es la razón por la cual, cuando vemos el registro fósil de los homínidos, erectos y heildelbergensis y floresiensis y neandertales, y Homo sapiens, todos se traslapan. La situación común es tener versiones traslapadas de homínidos, no una. Y mientras pensamos en las implicaciones de esto, aquí está una historia breve del universo. El universo fue creado hace 13.7 mil millones de años, y después fueron creadas todas las estrellas y todos los planetas, y todas las galaxias y todas las Vías Lácteas. Y después fue creada la Tierra hace cerca de 4.5 mil millones de años, y después tuvimos vida hace 4 mil millones de años, y después tenemos homínidos hace cerca de 6 millones de años, y después tenemos nuestra versión de homínido cerca de 0.0015 millones de años. ¡Ta-taaaa! Tal vez, la razón para la creación del universo, y todas las galaxias, y todos los planetas, y toda la energía, y toda la energía oscura, y todo el resto de las cosas es para crear lo que hay en este salón, tal vez no; eso sería un punto de vista ligeramente arrogante. (Risas) Así que, si ese no es el propósito del universo, ¿entonces que sigue? (Risas) Yo pienso que lo que vamos a ver es que vamos a ver un especie diferente de homínido. Pienso que vamos a movernos de Homo sapiens a Homo evolutis. Y pienso que no va a ser en 1,000 años. Pienso que la mayoría de nosotros vamos a darle un vistazo, y nuestros nietos van a comenzar a vivirlo. Y un Homo evolutis junta estas tres tendencias en un homínido que toma control directo y deliberado sobre la evolución de su especie y otras especies. Y eso, por supuesto, sería el último reinicio. Muchas gracias. (Aplausos)
