Jose Antonio Abreu: Niños Transformados por la música
Jose Antonio Abreu es el carismático fundador del sistema de orquestas juveniles que ha transformado la vida de miles de niños en Venezuela. Aquí, él comparte su maravillosa historia y revela un deseo que podría tener un gran impacto en los Estados Unidos y demas paises del mundo.
Chris Anderson: Ahora vamos a ver esta extraordinaria presentación que grabamos hace un par de semanas. (Música) Queridos amigos del premio TED, señoras y señores Colma mi corazón de júbilo este día en el que me toca recibir el premio TED, este insigne honor en nombre de todos los ilustres artistas maestro profesores directores y educadores musicales venezolanos que me han acompañado durante 35 años en la fundación, la construcción, y el desarrollo de las orquestas y coros juveniles e infantiles de Venezuela. Yo desde niño desde mi más tierna infancia quise ser músico y gracias a Dios, logré serlo. Tuve de mis maestros, de mi familia, de mi comunidad todo el respaldo necesario para convertirme en un músico. y soñé toda mi vida en que los demás niños, los demás jóvenes todos los jóvenes y venezolanos tuviesen la misma oportunidad y de allí la idea que siempre estuvo sembrada en mi corazón de convertir la música en una realidad profunda y global de mi país. Yo vi desde el primer ensayo la trayectoria futura de esto porque esa trayectoria me lo dio la magnitud del reto que me planteó a mi ese ensayo. Yo había conseguido 50 atriles una donación muy generosa para que en ese ensayo pudiéramos ensayar 100 muchachos cuando llegue al ensayo había 11 y yo dije: "o cierro el programa ahora o multiplico esto por miles", y resolví afrontar el reto, y esa misma noche a esos mismos 11 muchachos, yo les prometí convertir esa orquesta en una de las primeras orquestas del mundo. Y recordé hace dos meses esas palabras mías cuando en el London Times un distinguido crítico inglés publicó un artículo diciendo a quien le corresponde la copa mundial de las orquestas y dijo a cinco orquestas y nombra cuatro grandes orquestas mundiales y la quinta es la Sinfónica Juvenil de Venezuela. Y hoy podemos decir que el arte ha dejado de ser ya un monopolio de élites en América Latina y se ha transformado en un derecho social un derecho del pueblo y de todo el pueblo Niña: y que aquí adentro no hay distinción ni de clase ni de que si eres negro, que si eres blanco, que si tienes, o no tienes dinero. simplemente si se tiene un talento si se tiene una vocación y si se tienen las ganas de estar pues, simplemente entras compartes y haces música de cualquier manera. Durante la reciente gira de la Sinfónica de la Juventud Venezolana Simón Bolívar por los Estados Unidos y Europa pudimos apreciar como nuestra música conmovía hasta lo hondo hasta el fondo del alma las audencias juveniles como los jóvenes y los niños se abalanzaban sobre el escenario para compartir las chaquetas de nuestros músicos como las ovaciones interminables a veces de más de 20 minutos o media hora se prolongaban indefinidamente y como los públicos, al concluir los conciertos salían a la calle a recibir triunfalmente a nuestros jóvenes eso suponía no solamente un triunfo artístico, sino una sintonía profunda emocional entre los públicos de las naciones mas avanzadas del mundo y la juventud musical latinoamericana expresada en Venezuela trayendo a esos pueblos un mensaje de música, de vitalidad, de energía de entusiasmo y de fuerza En su esencia misma, la orquesta y el coro son mucho más que estructuras artísticas modelos, y escuelas de vida social. porque cantar y tocar juntos significa convivir de manera entrañable en ánimo de perfección y afán de excelencia, en una rigurosa disciplina de articulación y de concertación para buscar la armónica interdependencia entre voces e instrumentos Así, se forma un espíritu entre ellos solidario y fraterno se desarrolla su auto estima y se cultivan los valores éticos y estéticos que estan vinculados al quehacer musical. De ahí su inmensa utilidad en todo en cuanto se refiere al despertar de la sensibilidad, a la forja de valores al entrenamiento de los jóvenes en la enseñanza de otro jóvenes y de otros niños. Después de tanto tiempo aquí, es la vida. Nada más. Es la palabra, música es vida, para nosotros Cada Joven y cada niño del Sistema poseen su propia historia, y para mi todas son igualmente importantes y transcendentales Puedo citar por ejemplo, el caso de Edicson Ruiz. que era un niño en una parroquia de Caracas que voluntaria y apasionadamente asistía a sus clases de contrabajo en la Orquesta Juvenil de San Agustín del Sur y a partir de su esfuerzo con el apoyo ejemplar de su madre, de su familia y de su pueblo ha llegado a ser miembro principal de la fila de contrabajos de la Filarmónica de Berlin el otro, que es de todos conocido, Gustavo Dudamel. Gustavo comenzó como un niño miembro de la sinfónica infantil de su ciudad natal, Barquisimeto. y desde allí comenzó a crecer como violinista y como director. Llegó a ser el director nacional de las orquestas juveniles de Venezuela, y hoy esta dirigiendo las grandes orquestas del mundo. Es ya director musical designado de la Filarmónica de Los Ángeles continúa siendo el máximo líder de la Orquesta Juvenil de Venezuela Ha sido director de la Orquesta Sinfónica de Gothenburg, y es un ejemplo insuperable para la juventud de América Latina y del mundo. La estructura del Sistema esta basada en un estilo gerencial nuevo, flexible, novedoso, adaptado a las características de cada comunidad y de cada región Y que hoy abarca 300.000 niños y jóvenes de medianos y bajos recursos en toda Venezuela. Es decir, es un programa de rescate social de transformación cultural profunda para toda la sociedad venezolana sin distingos de ninguna naturaleza pero con especial énfasis en los sectores vulnerables o en situación de riesgo. Ahí, tres esferas fundamentales en las que el impacto del Sistema se expresa la esfera personal social, la esfera familiar y la esfera comunitaria. En la esfera personal social, se destaca el desarrollo intelectual y afectivo de los niños que hasta involucran en los coros y en las orquestas. La música se constituye en fuente de desarrollo de las dimensiones del ser humano que eleva su condición espiritual y lo conduce a un desarrollo integral de su personalidad de tal manera pues, se dan inmensas ganancias intelectuales y afectivas entre otras la adquisición de principios de liderazgo, de enseñanza de capacitación, el sentido de compromiso, de responsabilidad de generosidad, de entrega a los demás de aporte individual para el logro de inmensos fines colectivos y esto conduce a un desarrollo del auto concepto, de la autoestima de la seguridad y confianza en si mismo. La madre Teresa de Calcuta, figura mundial insistió en un concepto que me ha impresionado mucho a mí, lo más miserable, lo más trágico de la pobreza no es la falta de pan y de techo, Es el sentirse nadie el no ser nadie, el carecer de identificación el carecer de estima pública y es por eso que el desarrollo del niño en la orquesta y el coro lo proyecta con una identidad noble lo convierte en un modelo para su familia y para su comunidad lo convierte en un mejor estudiante en sus estudios regulares porque le infunde un sentido de la disciplina de la constancia, de la puntualidad que lo ayuda enormemente en sus estudios regulares. En la esfera familiar se destaca el apoyo incondicional de los padres y de la familia. El niño se constituye en un modelo para su madre, para su padre y esto es importantísimo en un niño pobre. El niño al descubrirse importante para su familia comienza a buscar nuevos caminos de superación aspira a un mejor, individual y colectiva aspira también a que su familia conquiste mejoras sociales y económicas y todo ello forma una dinámica social constructiva y ascendente la mayoría inmensa de nuestros jóvenes y niños pertenecen como lo he dicho a los estratos más vulnerables de la población venezolana y ello les permite plantearse nuevos sueños, nuevas metas, y enriquecerse a base de las oportunidades múltiples que brinda el campo musical. Finalmente en la esfera comunitaria las orquestas se revelan como espacios creadores de cultura fuente de intercambio de nuevos significados. Y esa naturalidad que adquiere la vivencia de la música y que la excluye como artículo de lujo y la convierte en patrimonio común de la sociedad hace que un niño pueda tocar el violín en su casa, mientras el padre trabaja en su carpintería. que una niña pueda tocar el clarinete en su hogar, frente a su madre que realiza labores domésticas. y que indudablemente toda la familia participe con jubilo con orgullo en las actividades de las orquestas y los coros a los que pertenecen sus niños. La inmensa riqueza espiritual que engendra la música en sí misma, y que viene por la música y en la música, termina por vencer la pobreza material desde que el niño asume un instrumento con un maestro, ya no es un niño pobre. es un niño en ascenso hacia un nivel profesional de acción que lo convierte en un ciudadano pleno. y claro esta, esto ejerce una función preventiva numero uno. contra la prostitución, contra la violencia, contra las malas compañías contra todo lo que involuciona o degrada la vida de los niños Hace unos años, el gran historiador Arnold Toynbee señaló que el mundo estaba frente a una gigantesca crisis de espiritualidad. No era un reto económico, no era un reto social, era un reto espiritual y yo digo hoy, verdad, que frente a esa crisis de espiritualidad, sólo el arte y la religión, pueden dar una respuesta adecuada al sentir colectivo de los pueblos, a la aspiración profunda del hombre, y a las exigencias históricas del momento. y especialmente la educación, verdad, como síntesis del saber y del conocimiento que es la vía para lograr cada vez más una sociedad más perfecta, más consciente más noble, más justa. saludamos profundamente con ánimo y con fervor solidario a TED por su extraordinaria proyección humanística, la altura y dignidad de su ideal, y la promoción abierta y generosa de los jóvenes valores. Y aspiramos que TED contribuya de una manera sustancialísima primordial a la construcción de esa nueva era de la educación musical en la cual el propósito social, comunitario, espiritual y reivindicatorio del niño y del joven se convierta en signo y norte de una bastisima misión social poner ya no la sociedad al servicio del arte y mucho menos al servicio de monopolio de élites, sino del arte al servicio de la sociedad, al servicio de los más débiles, al servicio de los niños, al servicio de los enfermos, al servicio de las clases vulnerables, y al servicio de todos aquellos que requieren a través del espíritu la reivindicación de su condición humana y la exaltación de su dignidad. Música Aplausos CA: Ahora vamos en vivo a Caracas. vamos en vivo a Caracas A escuchar el deseo del premio TED del maestro Abreu JA: Aquí esta mi deseo del premio TED Deseo que ustedes ayuden a crear y documentar un programa especial de entrenamiento para 50 talentosos jóvenes músicos apasionados por el arte y la justicia social y dedicados a traer el Sistema a los Estados Unidos y a otros países. Muchisimas gracias. Aplausos
