Gustavo Dudamel dirije la Orquesta Juvenil Teresa Carreño
La Orquesta Juvenil Teresa Carreño reúne a los mejores músicos de nivel secundario del programa musical transformador de vidas, El Sistema. Bajo la batuta de su director Gustavo Dudamel, interpretan la Sinfonía  No. 10 de Shostakovich, 2do movimiento y el Danzón No.2 de Arturo Márquez.
Chris Anderson: Y ahora vamos en vivo a Caracas para ver a uno de los grandes discípulos del Maestro Abreu. Él es el nuevo director musical de la Orquesta Filarmónica de Los Ángeles. El mejor joven director de orquesta del mundo. ¡Gustavo Dudamel! (Aplausos) (Música) (Aplausos) Gustavo Dudamel: Hola a todo el mundo allá en Los Ángeles Hola, Quincy. Hola, Maestro Zander. Hola, Mark. Estamos felices de tener la posibilidad de estar con ustedes al otro lado del mundo. Sólo podemos hablar con música. Estamos muy felices porque tenemos la oportunidad de tener a este ángel en el mundo. no solamente en nuestro país, Venezuela. En nuestro mundo. Él nos ha dado la posibilidad de tener sueños y hacerlos realidad. Y aquí están los resultados de este proyecto maravilloso que es El Sistema de Venezuela. Esperamos tener, nuestro Maestro, tener orquestas en todos los países de todas las Américas. Y queremos tocar una pequeña pieza para ustedes compuesta por uno de los más importantes compositores de América Un compositor mexicano: Arturo Márquez Danzón No. 2. (Música) (Aplausos)
