Jill Tarter invita a unirse a la Búsqueda de Inteligencia Extraterrestre (ganadora TED Prize)
Jill Tarter del Instituto SETI hace su deseo de Premio TED: acelerar la búsqueda de compañía cósmica. Usando un creciente número de radio telescopios, ella y su equipo escuchan esquemas que puedan ser señales de inteligencia en algún otro lugar del Universo
Entonces, mi pregunta es ¿Estamos solos? La historia de la humanidad es la historia de las ideas -- ideas científicas que iluminan los rincones oscuros, ideas que abrazamos de manera racional e irracional, ideas por las cuales vivimos y morimos, hemos y nos han asesinado, ideas que se han desvanecido en la historia, e ideas que se han convertido en dogmas. Es una historia de naciones, de ideologías, de territorios, y de conflictos entre ellos, Pero, cada momento de la historia humana, desde la edad de piedra hasta la era de la información, desde los Sumerios y Babilonia hasta el iPod y los chismes de celebridades todas han sido realizadas - cada libro que han leído, cada poema, cada risa, cada lágrima, todos han ocurrido aquí. Aquí. Aquí. Aquí. (risas) La perspectiva es una cosa poderosa. La perspectiva puede cambiar. La perspectiva puede ser alterada. desde mi perspectiva, vivimos en una frágil isla de vida, en un universo de posibilidades. Por muchos milenios, los humanos han realizado una travesía para encontrar respuestas, respuestas a preguntas sobre el naturalismo y la transcendencia acerca de quiénes somos y por qué estamos aquí, y por supuesto, quién más podría estar allí afuera ¿En verdad somos sólo nosotros? ¿Estamos solos en este vasto Universo de energía y materia, química y física? Bueno, de ser así, sería un terrible desperdicio de espacio. (Risas) Pero, ¿Y si no estamos sólos? ¿Qué si, allí afuera, otros se están preguntando y respondiendo las mismas preguntas? ¿Qué si ellos miran al cielo de noche, a las mismas estrellas, pero desde el lado contrario? ¿El descubrimiento de una civilización cultural mas vieja allí afuera nos inspiraría a buscar maneras de sobrevivir nuestra creciente incierta adolescencia tecnológica? ¿Podría el descubrimiento de una civilización lejana y nuestros orígenes cósmicos comunes lo que traiga finalmente a nuestro hogar el mensaje de unión entre los humanos? Aún cuando hayamos nacido en San Francisco, o en Sudan, o muy cerca del corazón de la de la galaxia de la Vía Láctea, somos el producto de un linaje de miles de millones de años de errante de polvo de estrellas. Nosotros, todos nosotros, somos un resultado de una mezcla primordial de hidrógeno y helio que evolucionó durante tanto tiempo que comienzó a preguntarse sobre sus orígenes. Hace cincuenta años, La travesía para encontrar respuestas tomó un camino diferente y SETI, la Búsqueda de Inteligencia Extraterrestre, comenzó. Entonces,¿Qué es exactamente SETI? Bueno, SETI usa las herramientas de la astronomía para tratar de encontrar evidencia de tecnología de alguien más, allí afuera. Nuestras propias tecnologías son visibles a través de distancias interestelares, y las de ellos también lo podrían ser. Podría ser que alguna red masiva de comunicaciones, o algún escudo contra impactos de asteroides, o algún gran proyecto de astro ingeniería que ni siquiera hayamos comenzado a concebir, podría enviar señales a frecuencias ópticas o de radio que un programa determinado de búsqueda podría detectar. Por milenios, acudimos a los sacerdotes y a los filósofos para guía e instrucción en esta cuestión de si hay vida inteligente allá afuera. Ahora, podemos usar las herramientas del siglo 21 y tratar de observar lo que es antes que preguntar lo que deberíamos creer. SETI no presume la existencia de inteligencia extraterrestre, sólo denota la posibilidad, o probabilidad en este vasto Universo, el cual parece bastante uniforme. Los números sugieren un universo de posibilidades. Nuestro Sol es una de entre 400 mil millones de estrellas en nuestra galaxia, y sabemos que muchas de estas estrellas tienen sistemas planetarios, hemos descubierto más de 350 en los últimos 14 años, incluyendo el pequeño planeta, anunciado la semana pasada, el cual tiene un radio que es justo dos veces el tamaño de la Tierra. Y, si todos los sistemas planetarios de nuestra galaxia no tuviera vida, todavía hay 100 mil millones de otras galaxias allí afuera. en total 10 elevado a 22 estrellas. Ahora, voy a tratar de realizar un truco, y recrear un experimento de esta mañana. ¿Recuerdan, mil millones? Pero, esta vez no son mil millones de dólares, son mil millones de estrellas. muy bien, mil millones de estrellas. Ahora, arriba a 20 pies por encima del escenario, esos son 10 billones. Bien, y que del 10 elevado a la 22? ¿Dónde esta la línea que marca eso? esa línea tendría que tener 3.8 millones de millas por encima del escenario. (Risas) 16 veces más lejos que la Luna, o 4 por ciento de la distancia al Sol. Asi, que hay muchas posibilidades. (Risas) Y mucho de este vasto Universo, mucho más podría ser habitable de lo que pensamos un día, mientras estudiamos extremófilos en la Tierra-- organismos que pueden vivir en condiciones inhóspitas para nosotros, en el calor y presión de ventanas termales en el fondo del oceano, congeladas en hielo, en ácido de batería hirviente, en las aguas que enfrían los reactores nucleares. Estos extremófilos nos indican que la vida puede existir en muchos otros ambientes. pero esos ambientes van a estar separados ampliamente en este Universo. Aún, nuestra estrella más cercana, el Sol, sus emisiones sufren de la tiranía de la velocidad de la luz. Toma unos 8 minutos completos para que nos llegue su radiación. Y la estrella más cercana está a 4.2 años luz. lo que significa que a su luz tarda 4.2 años en llegar aquí. y el extremo de la galaxia está a 75 000 años luz. Y la galaxia más cercana está a 2.5 millones de años luz. lo que quiere decir que cualquier señal que detectemos habrá comenzado su viaje mucho tiempo atrás. y una señal nos brindaría un destello de su pasado, no de su presente. es por eso que Phil Morrison llama a SETI, "la arqueología del futuro". Nos cuenta acerca de su pasado, pero la detección de una señal nos dice que es posible que tengamos un largo futuro. Creo que ésto era lo que queria decir David Deutsch en el 2005, cuando terminó su charla TED en Oxford al decir que tenía dos principios que le gustaría compartir, y que le gustaría tallarlas en tablas de piedra El primero es que los problemas son inevitables. El segundo es que los problemas pueden ser resueltos así, que lo que en definitiva va a determinar el éxito o fracaso de SETI es la longevidad de las tecnologías, y la distancia media entre las tecnologías en el cosmos -- la distancia en espacio y distancia en tiempo. Si las tecnologías no duran y persisten, no tendremos éxito. y somos una tecnología muy joven en una galaxia vieja, y no sabemos aún si será posible que las tecnologías persistan. Entonces, hasta ahora les he estado hablando de grandes cantidades déjenme hablarle ahora de cantidades relativamente pequeñas Y esa es la cantidad de tiempo que la Tierra estuvo sin vida. Si vemos las zirconias que son extraídas de las minas de Jack Hills en el occidente de Australia, Las zirconias de Jack Hills en el occidente de Australia Nos indican que en unos pocos cientos de millones de años del origen de nuestro planeta había abundante agua y quizás vida también. así, que nuestro planeta ha pasado la gran mayoría de sus 4 mil 560 millones de años de historia desarrollando vida, sin anticipar su aparición. La vida ocurrió muy rápido, y eso predice muy bien el potencial de vida en algún lugar del cosmos y otra cosa que se debe destacar es el breve rango de tiempo en que los humanos pueden proclamarse como la inteligencia dominante en el planeta Es solamente en los últimos pocos cientos de años que los humanos modernos han estando desarrollando la tecnología y la civilización entonces, necesitamos apreciar profundamente la diversidad e increíble escala de la vida en este planeta como primer paso en prepararse a hacer contacto con vida en otros lugares del cosmos No somos el pináculo de la evolución . No somos el producto determinado de miles de millones de años de planeación Somos el resultado de un continuo proceso de adaptación Somos residentes de un pequeño planeta en una esquina de la galaxia de la Vía Láctea El Homo sapiens es una pequeña hoja en un muy extenso Árbol de la Vida, que está densamente poblado por organismos que han sobrevivido durante millones de años. Usamos de manera errónea el lenguaje, al referirnos al "ascenso del hombre". Comprendemos la base científica de la interrelación de la vida pero nuestro ego aún no lo comprende. Entonces el ascenso del hombre, el pináculo de la evolución, tiene que desaparecer. Es un sentido de privilegio que el universo natural no comparte. Loren Eiseley ha dicho, que "Uno no se conoce a sí mismo hasta que ve el propio reflejo en un ojo distinto del humano". Un día ese ojo podría ser el de un extraterrestre inteligente, y mientras más pronto ampliemos nuestra idea de la evolución más pronto podremos explorar verdaderamente los orígenes y destinos últimos. Somos sólo un fragmento en la historia de la evolución cósmica, y seremos responsables por nuestra contínua participación en esa historia, y quizás SETI pueda ayudar. Ocasionalmente, a traves de la historia, el concepto de esta gran perspectiva cósmica sale a la superficie, y como resultado podemos ver descubrimientos profundos y transformadores. En 1543, Nicolás Copérnico publicó "Las revoluciones de las esferas celestes", sacando a la Tierra del centro, y poniendo al Sol en el centro del Sistema Solar, Él abrió nuestros ojos a un universo mucho más grande, de cual somos una pequeña parte. Y la revolución copernicana continúa hasta la fecha para influenciar la ciencia y filosofía y tecnología y teología. Entonces en 1959, Giuseppe Coccone y Philip Morrison publicaron el primer artículo SETI en una publicación arbitrada, y trajeron a SETI dentro de la corriente científica. Y en 1960, Frank Drake realizó la primera observación SETI al observar dos estrellas, Tau Ceti y Epsilo Eridani, durante 150 horas. Ahora Drake no encontró inteligencia extraterrestre, pero aprendió una lección muy valiosa por el paso de una aeronave, y es que la tecnología terrestre puede interferir con la búsqueda de tecnología extraterrestre. Hemos estado buscando desde entonces, pero es imposible exagerar la magnitud de la búsqueda que falta. Todos los esfuerzos relacionados con SETI, durante los últimos 40 años, son equivalentes a revisar un solo vaso de agua de los océanos. Y nadie podría decidir que el océano no tiene peces con base en un sólo vaso de agua. El siglo 21 nos permite construir vasos más grandes, vasos mucho más grandes. En el norte de California, hemos comenzado a hacer observaciones con los primeros 42 telescopios del Conjunto de Telescopios Allen (ATA)-- y tomaré un momento para agradecer públicamente a Paul Allen y Nathan Myhrvold y todos los miembros del Equipo SETI en la comunidad TED que generosamente han apoyado esta investigación (Aplausos) El ATA es el primer telescopio construido con un gran número de pequeños platos, enlazados mediante computadoras. Esto hace al silicio tan importante como el aluminio, y lo haremos crecer agregando más antenas hasta que sean 350 incrementando la sensibilidad y elevando la Ley de Moore para mayor capacidad de procesamiento. Actualmente, nuestros algoritmos de detección de señales pueden facilmente encontrar artefactos y ruido Si observan con atención podrán ver la señal de la sonda Voyager 1, el objeto humano más distante en el Universo, 106 veces más lejos de nosotros que el Sol. Y a tan largas distancias, su señal es muy débil cuando llega a nosotros. Puedes ser dificil para sus ojos verla, pero es fácil de encontrar con nuestros eficientes algoritmos. Pero esta es una señal sencilla, y mañana desearemos encontrar señales más complejas. Este es un año muy bueno. En 2009 se cumplen 400 años de la primera observación de Galileo con un telescopio, Del nacimiento de Darwin, 200 años, El 150 aniversario de la publicación de "El Origen de las Especies", el 50 aniversario de SETI como una ciencia, el 25 aniversario de la incorporación del Instituto SETI como organización sin ánimo de lucro y por supuesto, el 25 aniversario de TED. El próximo mes, la sonda Kepler será lanzada y comenzará a decirnos qué tan frecuentes son lo planetas parecidos a la Tierra, los objetivos para búsquedas SETI. En 2009, la O.N.U ha declarado que éste sea el Año Internacional de la Astronomía, un festejo mundial que nos ayudará a los residentes de la Tierra a re-descubrir nuestros orígenes cósmicos y nuestro lugar en el Universo. Y en 2009, el cambio ha llegado a Washington, con la promesa de poner la ciencia en el lugar que le corresponde. (Aplausos) Entonces ¿Qué lo cambiaría todo? Bueno, esta es la pregunta que la fundación Edge hizo este año, y cuatro de los que respondieron dijeron, "SETI". ¿Por qué? Bueno, cito: "El descubrimiento de vida inteligente más allá de la Tierra erradicaría la soledad y el solipsismo que ha plagado nuestra especie desde el comienzo. Y no solamente lo cambiaría todo, lo cambiaría todo al mísmo tiempo". Entonces, de ser correcto ¿Por qué solo capturamos cuatro de esas 151 mentes? Pienso que el problema es de término y entrega, por que la letra pequeña dice, "¿Qué ideas transformadoras y desarrollos científicos usted esperaría vivir para ver?" Entonces, tenemos un problema de cumplimiento Necesitamos vasos más grandes y más manos en el agua, y entonces, trabajando juntos, quizás podamos todos vivir para ver la detección de la primera señal extraterrestre. Lo que me lleva a mi deseo. Deseo que ustedes puedan empoderar a los terrícolas en todo lugar para que se vuelvan participantes activos en la búsqueda final de compañía cósmica. El primer paso sería explotar el impulso cerebral global, para construir un ambiente donde los datos sin procesar puedan almacenarse y donde puedan ser accesados y manipulados, donde nuevos algoritmos puedan desarrollarse y los viejos algoritmos se hagan más eficientes. Y este es un reto técnicamente creativo, y podría cambiar la perspectiva de las personas que trabajen en ello. Y entonces, nos gustaría aumentar la búsqueda automatizada con entendimiento humano. Nos gustaría usar la capacidad de reconocimiento de patrones que tiene el ojo humano para encontrar señales débiles y complejas, que escapan a nuestros actuales algoritmos. Y por supuesto, queremos inspirar a la siguiente generación. Nos gustaría tomar el material que hemos desarrollado para la educación, y proporcionarlas a estudiantes de todas partes, estudiantes que no pueden venir a visitarnos en el ATA. Nos gustaría narrar mejor nuestra historia, y captar a los jovenes, y por lo tanto, cambiar sus perspectivas. Lo lamento Seth Godin, pero durante milenios hemos visto a dónde nos lleva ser tribales. Hemos visto lo que ocurre cuando dividimos un pequeño planeta en islas más pequeñas. Y, finalmente, todos pertenecemos a una sola tribu, los terrícolas. Y SETI es un espejo, un espejo que puede mostrarles a ustedes mismos desde una perspectiva extraordinaria, y puede ayudar a trivializar las diferencias entre nosotros. si SETI no hiciera nada más que cambiar la perspectiva de los humanos en este planeta, entonces será una de las empresas más profundas en la historia. Así pues en los primeros días de 2009, un presidente visionario puso pié en el Capitolio de los E.U.A. y dijo "No podemos evitar creer que los viejos odios algún día se olvidarán, que las fronteras entre tribus pronto desaparecerán, esto, conforme se empequeñece el mundo, revelará nuestra humanidad común". Así que espero con emoción trabajar con la comuidad TED para escuchar sus ideas sobre cómo realizar este deseo, y en la colaboración con ustedes, se acercará el día en que el visionario enunciado podrá ser una realidad. Gracias (Aplausos)
