Evan Williams habla sobre escuchar a los usuarios de Twitter
Twitter, con sus mensajes cortos y comunicación de gratificación inmediata, ha generado un pequeño ejército de conversos dispuestos a difundir su vida. Su cofundador Evan Williams revela detalles asombrosos que aprendió de sus usuarios, y la forma en la que ellos han cambiado su negocio.
Hace cuatro años, en el escenario de TED, presenté una compañía en la que estaba trabajando llamada Odeo Y gracias a ese anuncio, el New York Times publicó un artículo extenso sobre nosotros, que generó más prensa, que provocó más atención, y a decidirme a ser CEO de dicha compañía -- en aquel entonces yo era sólo asesor -- y recaudar capital de riesgo y apresurar la contratación de personal Una de las personas que contraté era un ingeniero llamado Jack Dorsey, y un año más tarde estábamos decidiendo el rumbo de Odeo, y Jack presentó una idea con la que había estado jugando por unos cuantos años que se basaba en enviar simples actualizaciones de estado a tus amigos. en ese entonces en Odeo también estábamos haciendo pruebas con SMS, así que juntamos cabos y a inicios de 2006 lanzamos Twitter como un proyecto paralelo de Odeo Ahora, es difícil justificar un proyecto paralelo en una empresa nueva, donde estar enfocados es tan crítico, pero justamente había lanzado Blogger como proyecto paralelo en mi anterior compañía, pensando que iba a ser una cosita que hacer en paralelo y terminó apoderándose no sólo de la compañía, sino también de mi vida por cinco o seis años. Así que aprendí a seguir corazonadas aunque no necesariamente se puedan justificar o se sepa a dónde llevan. Y eso es lo que pasó con Twitter, una y otra vez. Así, que para aquellos que no lo sepan, Twitter está basado en un concepto, simple, aparentemente trivial. Comunicas lo que estás haciendo en 140 caracteres o menos, y la gente que está interesada en ti recibe dichas actualizaciones. Si están verdaderamente interesados, reciben las actualizaciones como un mensaje de texto en su móvil. Entonces, por ejemplo, yo podría “twitear” ahora mismo que estoy dando una charla en TED Pero en mi caso, cuando aprieto enviar alrededor de 60.000 personas recibirán el mensaje en cuestión de segundos Ahora, la idea fundamental es que Twitter permite a las personas compartir momentos de su vida cuando quieran, sean ocasiones importantes o mundanas. Es el compartir esos momentos al instante lo que permite a la gente sentirse más conectada y al alcance a pesar de la distancia, y en tiempo real. Ese el uso primario que le veíamos a Twitter desde sus comienzos, y el que nos entusiasmó. Pero lo que no anticipamos es los muchísimo otros usos que surgirían de un sistema tan simple. Algo de lo que nos dimos cuenta fue lo importante que Twitter iba a ser durante eventos en vivo. Cuando ocurrieron los incendios en San Diego, en Octubre de 2007. el público usó Twitter para informar lo que estaba pasando y para obtener información de sus vecinos sobre lo que estaba pasando alrededor de ellos. Pero no fueron solo individuos También el L.A. Times usó Twitter para proporcionar información, y puso un “Twitter feed” en la página principal, y el Departamento de Bomberos de L.A. y la Cruz Roja también lo usaron para publicar noticias y actualizaciones En este evento, docenas de personas están “twiteando” y miles de personas lo están siguiendo porque quieren saber que se siente el estar aquí y qué es lo que está pasando. Entre las varias aplicaciones interesantes que han surgido hay varias para los negocios, para marketing y comunicaciones, desde lo predecible hasta un camión coreano de tacos increíblemente popular que recorre L.A. twiteando su ubicación provocando una cola alrededor de la manzana. Los politicos recientemente empezaron a twitear De hecho hay 47 miembros del congreso que actualmente tienen usuarios en Twitter. Y están twiteando, en algunos casos, desde reuniones a puertas cerradas con el presidente. En este caso, a este tipo no le gusta lo que está escuchando. El mismo presidente es nuestro usuario de Twitter más popular, aunque sus tweets han disminuido recientemente, mientras que los del senador McCain han aumentado. Como también los de este tipo. Twitter fue originalmente diseñado como un medio de comunicación Envías un mensaje y este se distribuye a todo el mundo, y recibes los mensajes en los que tu estas interesado. Una de las muchas maneras en que los usuarios han transformado Twitter fue al inventar una forma de contestar a una persona en particular o un mensaje específico. Así que, la sintaxis “@usuario”, que Shaquille O’Neal usa aquí para contestar a uno de sus seguidores, fue completamente inventada por los usuarios y no la incluimos en el sistema hasta que ésta se popularizó y entonces la hicimos más fácil de usar. Esta es una de las tantas maneras en que los usuarios han dado forma al sistema. Otra forma es a través de la API. Creamos una interfaz de programación de aplicaciones, lo que significa que un programador puede escribir software que interactúe con Twitter. Actualmente conocemos alrededor de 2.000 programas que pueden enviar actualizaciones de Twitter, interfaces para Mac, Windows, iPhone, BlackBerry… así como un aparato que permite a un feto twitear cuando patea o a una planta twitear cuando necesita agua. Probablemente el desarrollo de un tercero más importante haya sido el de una pequeña compañía en Virginia llamada Summize. Summize construyó un buscador de Twitter. Y se basaron en el hecho de que si existen un millón de personas alrededor del mundo hablando sobre lo que están haciendo y lo que pasa en sus alrededores, tienes una increíble fuente de información sobre cualquier tópico o evento en el mismo momento en que este ocurre. Esto verdaderamente cambió como percibíamos Twitter. Por ejemplo, aquí se puede ver lo que la gente está diciendo sobre TED. Esta es otra forma en la que nuestra idea cambió, y Twitter ya no es lo que pensábamos que era. Nos gustó tanto la idea que compramos la compañía y ahora incluimos la aplicación dentro de nuestro producto. Esto no solo permite ver Twitter de diferentes maneras también introduce nuevos casos de uso. Uno de mis favoritos es lo que pasó unos meses atrás cuando hubo falta de combustible en Atlanta. Algunos usuarios decidieron twitear cuando encontrasen combustible, diciendo en dónde encontrarlo y su precio, y luego agregaron la palabra clave “#atlgas” de forma que otras personas pudiesen buscarla y encontrar combustible. Y esta tendencia de personas usando esta red de comunicación para ayudar unos a otros, va más allá de la idea original de sólo estar en contacto con familiares y amigos. Ha ocurrido más y más recientemente, ya sea para recaudar dinero para gente sin hogar o para excavar pozos de agua en África o para familias en crisis. Se han recaudado decenas de miles de dólares en Twitter, en varias ocasiones en cuestión de días. Pareciera que cuando se permite compartir información con mayor facilidad, más cosas buenas suceden. No tengo ni idea de que será lo próximo que suceda con Twitter. Pero he aprendido a seguir mis corazonadas, y nunca asumir a dónde irán. Gracias (Aplausos) Chris Anderson: Todavía no hemos terminado. Veamos si podemos tener esto en la pantalla … Esto es lo más aterrador que un presentador puede hacer después de participar de un evento. Es totalmente intimidante. Esta es la pantalla de búsqueda de Twitter. Escribamos un par de palabras al azar en Twitter. Por ejemplo: “Evan Williams” “… da más información al público y sigue tu corazonada @#TED” “… escuchando a Evan Williams” Oh. “…Evan Williams se está matando aquí en el escenario de TED. La peor presentación de la historia!” Evan Williams: Muy lindo. Gracias. CA: Estaba bromeando. Pero, literalmente en los ocho minutes en los que él estuvo hablando hubieron alrededor de cincuenta tweets sobre la charla. Así que veamos las reacciones sobre el hecho de que Barack Obama es el mayor twitero y que haya sido dicho en TED … No creo que haya otra forma de obtener comentarios de forma instantánea. Has construido algo muy fascinante, Y pareciera que sus mejores momentos todavía están por venir. Muchísimas gracias Evan. Ha sido muy interesante.
