Willie Smits restaura un bosque tropical
Al unir las piezas de un complejo rompecabezas ecológico, el biólogo Willie Smits ha encontrado una forma de hacer crecer bosques tropicales talados en Borneo, rescatando a los orangutanes locales -- y creando un emocionante plano para restaurar ecosistemas frágiles.
Un día iba caminando en el mercado con mi esposa, y alguien me atravesó una jaula enfrente. Y entre esas rendijas estaban los ojos más tristes que he visto. Era una muy enferma bebé orangután, primer encuentro. Esa noche regresé al mercado en la oscuridad y escuché "uh, uh", y claro, encontré a la bebé orangután moribunda sobre una pila de basura. Por supuesto, se habían llevado la jaula. Recogí a la pequeña, la masajeé, la obligué a beber, hasta que empezó a respirar con normalidad. Esta es Uce. Ahora vive en la jungla de Sungai Wain, y este es Matahari, su segundo hijo, el cual, por cierto, también es hijo del 2º orangután que rescaté, Dodoy. Eso cambió muy dramaticamente mi vida, y al día de hoy, tengo casi a 1.000 bebés en mis dos centros. [Aplausos] No. No. No. Está mal. Es horrible. Es una prueba de nuestro fracaso en salvarlos en libertad. No es bueno. Es sólo la prueba del fracaso de todos en hacer lo correcto. Tengo más orangutanes que todos los zoológicos del mundo juntos, y en este momento por cada bebé seis han desaparecido de la selva. La deforestación, en especial por la palma de aceite, para proveer biocombustible a los países occidentales es lo que está causando estos problemas. Esos son los bosques de pantano, sobre 20 metros de turba, la acumulación de materia orgánica más grande del mundo. Cuando abres esto para cultivar palmeras de aceite estás creando volcanes de CO2 que están emitiendo tanto CO2, que mi país es ahora el tercer mayor emisor de gases de invernadero en el mundo después de China y Estados Unidos. Y no tenemos ninguna industria. Sólo por esta deforestación. Y estas son imágenes horribles. No voy a hablar mucho de ello, pero ahí hay tantos familiares de Uce que no son tan afortunados como para vivir en aquel bosque que aún tiene que pasar por ese proceso. Y ya no sé donde ponerlos. Así que decidí que tenía que hallar una solución para ella pero también una solución que beneficiara a las personas que intentan explotar esos bosques, que quieren conseguir la última madera y que están causando así la pérdida del hábitat y todas esas víctimas. Así que creé Samboja Lestari, y la idea fue: Si puedo hacerlo en el peor lugar que se me pueda ocurrir, en donde de verdad ya no quede nada, nadie tendrá excusa para decir, "Si, pero..." No. Todos deberían poder aceptarlo. Así que estamos en Borneo Oriental. Este es el lugar donde inicié. Como pueden ver solo hay un terreno amarillo, no queda nada más, solo un poco de pasto ahí. En 2002 teníamos ahí alrededor de un 50% de desempleo. Había una enorme criminalidad. Las personas gastaban mucho de su dinero en salud y agua potable. No había productividad agrícola. Era el distrito más pobre de toda la provincia y una extinción total de la vida salvaje. Biológicamente era un desierto. Cuando me paré ahí en la hierba, calor, ni siquiera había sonido de insectos, solo la hierba meciéndose. Cuatro años después hemos creado empleos para unas 3,000 personas. El clima ha cambiado. Se los mostraré, no más inundaciones, no más incendios. Ya no es el distrito más pobre, y hay un enorme desarrollo de biodiversidad. Obtuvimos más de 1.000 especies, 137 especies de aves al día de hoy. Tenemos 30 especies de reptiles. ¿Qué ocurrió aquí? Creamos un enorme fracaso económico en este bosque. Básicamente el proceso entero de destrucción ha ido más lento que lo que ahora ocurre con la extracción de aceite. Pero vimos lo mismo, teníamos agricultura de roza y quema; a las personas no les alcanzaba para fertilizante, así que quemaban árboles y la mitad de los minerales disponibles. Los incendios se hicieron frecuentes y después de un tiempo te quedas con un terreno en el que no queda ninguna fertilidad. Donde no quedan árboles. Pero en este lugar, en este prado donde pueden ver nuestra primera oficina sobre esa colina, cuatro años después, existe esta gran extensión verde sobre la tierra... [Aplausos] Y hay todos esos animales, y todas esas personas felices, y existe este valor económico. ¿Cómo es esto posible? Fue muy sencillo si ven los pasos: Compramos la tierra, controlamos los incendios, y sólo entonces, empezamos a reforestar combinando agricultura con silvicultura. Sólo entonces pusimos la infraestructura, la administración y lo monetario. Pero nos aseguramos que en cada etapa las personas locales estuvieran completamente involucradas para que ninguna fuerza externa pudiera interferir. Para que las personas se volvieran los defensores de ese bosque. Así que creamos los principios "personas, ganancia, planeta", pero adicionalmente creamos un estatus legal seguro, porque si el bosque es del estado, la gente dice es mío, es de todos. Y luego aplicamos todos estos otros principios como transparencia, administración profesional, resultados medibles, escalabilidad, reproducibilidad, etcétera. Lo que hicimos fue formular recetas cómo ir de un punto en que no tienes nada a una situación objetivo. Formulas una receta basada en los factores que puedes controlar. Sean habilidades, fertilizante, o selección de la planta. Luego ves los resultados y empiezas a medir cómo va saliendo. En esta receta tienes también al costo. También sabes cuánto trabajo se necesita. Si puedes aplicar esta receta en el mapa, en tierra arenosa, en tierra arcillosa, en una pendiente, en terreno plano, sacas esas diferentes recetas, si las combinas, sale un plan de negocios, un plan de trabajo que puedes optimizar para la fuerza de trabajo, o la cantidad de fertilizante que tienes, y puedes ejecutarlo. Así se ve en la práctica. Tenemos este pasto del que queremos librarnos . Exuda compuestos por sus raíces pero las acacias son de valor muy bajo pero las necesitamos para restaurar el microclima, para proteger la tierra y librarnos de las hierbas. Y en ocho años podrían de hecho proveer algo de madera, esto es, si puedes preservarla correctamente, lo que podemos hacer con brotes de bambú. Es una antigua técnica de construcción de templos de Japón pero el bambú es muy susceptible al fuego. Así que si lo plantáramos desde el principio tendríamos un riesgo muy alto de perder todo otra vez. Así que los plantamos después, junto a los canales para filtrar el agua, y tener la materia prima justo a tiempo para cuando la madera esté disponible. Entonces la idea es: como integrar esos flujos en espacio, a lo largo del tiempo, con los medios limitados que posees. Así que plantamos árboles, plantamos esas piñas y frijoles y jengibre en medio, para reducir la competencia para los árboles, el fertilizante, el material orgánico es útil para los cultivos, y las personas, ayuda a los árboles, los campesinos tienen tierra gratis, el sistema brinda pronto ingresos, los orangutanes obtienen comida sana y podemos acelerar la regeneración del ecosistema incluso ahorrando algo de dinero. Qué hermoso. Qué teoría. ¿Pero en verdad es así de fácil? Pues no, si vieron lo que ocurrió en 1998, el incendio comenzó. Estas son alrededor de 50 millones de hectáreas. Enero. Febrero. Marzo. Abril. Mayo. Perdimos 5.5 millones de hectáreas en unos cuantos meses. Debido a que hay 10.000 de esos fuegos subterráneos como también tienen en Pensilvania aquí en EE.UU. Una vez la tierra se seca, estás en temporada seca, hay grietas, entra el oxígeno, las flamas salen y todo empieza otra vez. ¿Cómo romper ese ciclo? El fuego es el problema más grande. Así se vio durante tres meses. Por 3 meses, las luces automáticas no se apagaron porque estaba así de oscuro. Perdimos todas las cosechas, ningún niño subió de peso durante un año. Perdieron 12 puntos de CI, un desastre para orangutanes y personas. En verdad los incendios son lo primero a resolver. Por eso los marqué como un punto ahí. Necesitas a los locales porque una vez que esos prados se encienden, pasa como un vendaval y pierdes de nuevo las cenizas y los nutrientes arrastrados al mar por la primer lluvia matando ahí a los arrecifes de coral. Así que tienes que hacerlo con los locales. Eso a corto plazo, pero también necesitas una solución a largo plazo. Lo que hicimos fue crear un anillo de palmas de azúcar alrededor. Esas palmas resultan ser resistentes al fuego y también a las inundaciones. Y brindan muchos ingresos a los locales. Así es como se ve: las tienen que sangrar dos veces al día, con un corte de un milímetro y lo único que recoges es agua de azúcar, dióxido de carbono, agua de lluvia y un poco de sol. Básicamente conviertes esos árboles en celdas fotovoltaicas biológicas. Y puedes crear tanta energía así porque producen 3 veces más energía por hectárea cada año, dado que puedes sangrarlos a diario. No necesitas cosechar órganos o ninguno de los otros cultivos. Esta es la combinación donde tenemos todo este potencial genético del trópico, todavía sin explotar, y haciéndolo en combinación con tecnología. Pero necesitas también estar muy en orden por el lado legal. Así que compramos esa tierra y aquí empezamos nuestro proyecto, en mitad de la nada. Y con un acercamiento pueden ver que toda esta área está dividida en franjas que van sobre diferentes tipos de suelos y de hecho estamos midiendo monetariamente cada árbol de esas 2.000 hectáreas, 5.000 acres. Y este bosque es muy diferente. En realidad solo seguí a la naturaleza, y ella no sabe de monocultivos, un bosque natural tiene múltiples capas. Tanto al nivel de suelo como arriba hace mejor uso de la luz disponible, puede almacenar más carbono, ofrecer más funciones, pero es más complicado, y tienes que trabajar con las personas. Entonces, igual que la naturaleza, cultivamos árboles de crecimiento rápido y abajo plantamos árboles de crecimiento más lento, con una alta diversidad, que puedan usar óptimamente esa luz, y luego, igual de importantes, los hongos adecuados, que crecerán entre las hojas, regresando los nutrientes en menos de 24 horas de que los árboles hayan perdido una hoja, Conviertiéndose en bombas de nutrientes, y necesitas bacterias para fijar nitrógeno, y sin esos microorganismos no tendrás ningún rendimiento. Y empezamos a plantar, sólo 1.000 árboles por día. Pudimos plantar más, muchos más, pero no quisimos hacerlo porque queríamos mantener estable el número de empleos. No queríamos perder las personas que iban a trabajar en ese plantío. Trabajamos mucho aquí. Usamos plantas indicadoras para ver tipos de tierra, qué vegetales o qué árboles crecerían. Y hemos monitoreado cada uno de los árboles desde el espacio. Así es como se ve en la realidad, tienen este anillo irregular alrededor, franjas de 100 m de ancho con palmas de azúcar que proveen ingresos a 648 familias. Solo es una parte pequeña del área. El vivero, aquí, es muy diferente. Si consideran el número de especies de árboles en Europa, por ejemplo, desde los Urales a Inglaterra, ¿saben cuántas hay? 165. En este vivero vamos a cultivar 10 veces más ese número de especies. ¿Pueden imaginarlo? Necesitan saber con qué trabajan, pero es esa diversidad lo que hace que funcione. Que pueden salir de estar sin nada, plantando vegetales y árboles, o árboles directamente, ahí en los límites de la hierba, creando la zona de protección, produciendo composta, y asegurando que a cada etapa del crecimiento del bosque hay cultivos que pueden usarse. Al inicio, quizás piñas, frijoles y maíz; en la 2.ª etapa, habrá plátanos y papayas; después, habrá chocolate y chiles. Y lentamente, los árboles empiezan a prevalecer, trayendo productos provenientes de la fruta, madera, leña. Y al final, el bosque de palmas de azúcar toma el control y da a las personas un ingreso permanente. Arriba a la izquierda, bajo esas franjas verdes, ven unos puntos blancos, son en realidad plantas de piña que pueden ver desde el espacio. Y en esa área empezamos a plantar algunas acacias, las que antes vieron. Esto es después de un año. Esto es después de dos años. Y en esa pantalla, si miran desde la torre, esto es cuando empezamos a atacar la hierba. Pusimos las plántulas mezcladas con los plátanos, las papayas, los cultivos de las personas locales, pero los árboles también están creciendo rápido en medio. Y 3 años después, 137 especies de aves [Aplausos] Bajamos la temperatura del aire de 3 a 5 grados Celsius. La humedad del aire subió 10%. La cubierta de nubes, voy a mostrarles, ha aumentado. La precipitación ha aumentado. Y todas estas especies generan ingresos. Este eco refugio que construí aquí, era hace tres años un vacío campo amarillo. Operamos este transpondedor con la Agencia Espacial Europea que nos da el beneficio de que cada satélite que pasa a auto calibrarse toma una fotografía. Usamos esas fotos para analizar el carbono, cómo se desarrolla el bosque, y podemos monitorear cada árbol con esas imágenes con nuestra empresa. Pero ahora podemos usar esos datos para brindar a otras regiones las recetas y las mismas tecnologías. De hecho lo tenemos ya con Google Earth. Si usaran un poco de tecnología para poner dispositivos rastreadores en camiones y lo combinaran con Google Earth, podrían decir directamente cuál palma aceitera se ha producido sustentablemente, qué compañía está robando madera, y podrían reducir mucho más las emisiones de carbono que con cualquier medida de ahorro de energía aquí. Esta es el área de Samboja Lestari, puedes medir como los árboles crecen de nuevo, pero también puedes medir cómo vuelve la biodiversidad. Y la biodiversidad es indicadora de cuánto se puede mantener el balance hídrico, cuántas medicinas pueden guardarse aquí. Y finalmente la convertí en una máquina de lluvia porque este bosque está creando ahora su propia lluvia. La ciudad vecina de Balikpapan tiene grandes problemas con el agua, está rodeada en un 80% por agua salada, y ahora tenemos ahí mucha intrusión. Ahora vemos las nubes sobre este bosque, vemos al área en reforestación, el área semiabierta y el área abierta. Y miren estas imágenes. Las muestro muy rápidamente. En el trópico, las gotas de lluvia no se forman a partir de cristales de hielo, como en las zonas templadas, necesitas árboles con [ininteligible], químicos de las hojas de los árboles para iniciar las gotas de lluvia. Así que creas un lugar fresco donde se puedan acumular nubes, y tienes árboles para iniciar la lluvia. Y vean, ahora hay 11,2% más de nubes que antes, después de 3 años. Si ven la precipitación, había subido ya un 20% en esa época. Veamos el año siguiente, y pueden ver que la tendencia continúa. Donde al principio teníamos un pequeño límite superior de precipitación, ahora ese límite está aumentando y volviéndose más alto. Y si vemos el patrón de precipitación sobre Samboja Lestari, solía ser el lugar más seco, pero ahora ven que consistentemente, un máximo de lluvias está formándose ahí. Así que en verdad puedes cambiar el clima. Por supuesto que cuando hay vientos alisios el efecto desaparece, pero después, en cuanto el viento se estabiliza, ves de nuevo que los aumentos en precipitación vuelven sobre esta área. Así que decir que no hay esperanza no es lo correcto, porque realmente podemos hacer la diferencia si integramos las distintas tecnologías. Es bueno tener ciencia, pero sigue dependiendo mayormente de las personas, en tu educación. Tenemos nuestras escuelas agrícolas. Pero el verdadero éxito es nuestra banda, por supuesto, porque si nace un bebé, tocamos, así que todos son nuestra familia y no buscas problemas con tu familia. Así es como se ve. Tenemos este camino alrededor del área, que le trae electricidad y agua a las personas desde nuestra propia área. Tenemos la zona con las palmas de azúcar, y tenemos esta cerca con palmas muy espinosas para mantener a los orangutanes -a quienes damos un lugar para vivir en medio-, y a las personas separadas. Y en el interior, tenemos esta área para reforestación como un banco genético para resguardar todo ese material vivo, porque en los últimos 12 años ni una sola plántula de los árboles tropicales de madera dura ha crecido porque los disparadores climáticos han desaparecido. Todas las semillas son comidas. Así que ahora monitoreamos en el interior desde torres, satélites, aviones ultraligeros. Cada familia que ha vendido su tierra obtiene ahora un terreno a cambio. Y éste tiene dos bonitas vallas de árboles tropicales de madera dura, tienes plantados los árboles de sombra el primer año, entonces plantas abajo las palmas de azúcar, y plantas esta cerca espinosa. Después de unos años, puedes quitar algunos de esos árboles de sombra. Las personas obtienen esa madera de acacia preservada con los brotes de bambú, y pueden construir una casa, tienen algo de leña para cocinar. Y pueden empezar a producir de los árboles tanto como quieran. Tienen ingreso suficiente para 3 familias. Pero cualquier acción en ese programa, tiene que ser totalmente apoyada por las personas, esto significa que tienes que ajustarlo a los valores culturales, locales. No existe una receta sencilla para un lugar. Tienes que asegurarte de que sea difícil de corromper, que sea transparente. Como aquí, en Samboja Lestari, dividimos ese anillo en grupos de 20 familias. Si un miembro viola el acuerdo, y tala árboles, los otros 19 miembros tienen que decidir que van a hacer con él. Si el grupo no toma medidas, los otros 33 grupos tienen que decidir qué hacer con el grupo que no cumple con esos acuerdos estupendos que les estamos ofreciendo. En norte [ininteligible] está la cooperativa, tienen ahí una cultura democrática así que puedes recurrir al sistema de justicia local para proteger tu sistema. En resumen, si observan, el primer año las personas pueden vender su tierra para tener ingreso, pero a cambio tienen trabajos en la construcción y reforestación, trabajando con los orangutanes, usando los sobrantes de madera para hacer artesanías. También obtienen tierra gratuita entre los árboles, donde pueden cultivar sus cosechas. Ahora pueden vender parte de esa fruta al proyecto de orangutanes. Obtienen material de construcción para casas, un contrato para vender el azúcar así que podemos producir enormes cantidades de etanol y energía localmente. Ellos obtienen todos los otros beneficios ambientales, dinero, educación, es un estupendo acuerdo. Y todo está basado en una cosa, asegurarnos que ese bosque permanece ahí. Así que si queremos ayudar a los orangutanes, lo que es en realidad lo que me he propuesto, debemos asegurarnos de que las personas locales sean las beneficiadas. Creo que la verdadera clave para hacerlo, para dar una respuesta sencilla, es la integración. Espero que, si quieren saber más, puedan leer más. [Aplausos]
