Pattie Maes demuestra el "Sexto Sentido", tecnología que se puede llevar puesta y que cambia las reglas del juego
Esta demostración -- del laboratorio de Pattie Maes en MIT, liderado por Pranav Mistry -- fue muy comentada en TED.  Es un dispositivo con un proyector que se puede llevar puesto, y que abre el camino para una interacción profunda con nuestro entorno.  Imagine "Minority Report" y algo más.
He estado intrigada por esta pregunta de si se podría evolucionar o desarrollar un sexto sentido. Un sentido que nos daría un acceso fluido y fácil a meta-información o información que pueda existir en algún lugar y que pueda ser relevante para ayudarnos a tomar la decisión correcta sobre lo que sea que nos encontremos. Y algunos de ustedes pueden argumentar, ¿acaso los teléfonos celulares actuales no hacen eso ya? Pero yo diría que no. Cuando conoces a alguien aquí en TED -- y este es el lugar más importante del año para el networking, por supuesto -- no le das un apretón de manos y luego le dices: "¿Puede esperar un momento mientras tomo mi teléfono y lo busco en Google? " O cuando va al supermercado y está allí en ese enorme pasillo con diferentes tipos de papel higiénico, no toma su teléfono celular, abre un navegador, y va a un sitio web para tratar de decidir cuál de estos diferentes tipos de papel higiénico es la compra más ecológicamente responsable que puede hacer. Así que en realidad no tenemos fácil acceso a toda esta información relevante, que puede ayudarnos a optimizar las decisiones acerca de qué hacer a continuación y qué medidas tomar. Y así, mi grupo de investigación en el Media Lab ha venido desarrollando una serie de inventos para darnos acceso a esta información de una manera, digamos, sencilla, sin exigir que el usuario cambie su comportamiento. Estoy aquí para develar nuestro último esfuerzo, el más exitoso hasta la fecha que todavía es un trabajo en curso. Estoy usando el dispositivo en este momento y lo hemos ensamblado más o menos con componentes listos para ser usados -- y que cuestan, por cierto, sólo 350 dólares en este momento. Estoy usando una cámara, una cámara web simple, un sistema de proyección portátil alimentado por baterías, con un pequeño espejo. Estos componentes se comunican a mi celular en el bolsillo que actúa como dispositivo de comunicación y computación. Y en este video vemos a mi estudiante Pranav Mistry, quien es realmente el genio que ha estado implementando y diseñando todo este sistema. Y vemos cómo este sistema le permite dirigirse a cualquier superficie y comenzar a utilizar sus manos para interactuar con la información que se proyecta delante de él. El sistema realiza un seguimiento de los cuatro dedos más significativos. En este caso, él está usando unas pequeñas tapas de marcadores que ustedes pueden reconocer. Pero si quieren una versión más elegante también pueden pintar sus uñas con colores diferentes. Y la cámara, básicamente, sigue estos cuatro dedos y reconoce cualquier gesto que él hace así que puede ir, por ejemplo, a un mapa de Long Beach, acercarlo y alejarlo, etc. El sistema también reconoce gestos icónicos como el gesto de tomar una foto, y toma una foto de lo que está frente a ti. Y luego, cuando camina de vuelta al Media Lab, él puede acercarse a cualquier pared y proyectar todas las imágenes que ha tomado, navegar por ellas y organizarlas, cambiar su tamaño, etc., usando, de nuevo, sólo gestos naturales. Algunos de ustedes muy probablemente estaban aquí hace dos años y vieron la demostración de Jeff Han o algunos pueden pensar "Bueno, ¿esto no es parecido a lo que hace la mesa de Microsoft Surface?" Y sí, también interactúan mediante gestos naturales, ambas manos, etc. Pero la diferencia aquí es que se puede utilizar cualquier superficie, se puede caminar hacia cualquier superficie, incluida su mano si no hay nada más disponible e interactuar con los datos proyectados. El dispositivo es totalmente portátil, y puede ser ... (Aplausos) Así que una diferencia importante es que es totalmente móvil. Otra diferencia aún más importante es que en la producción en masa esto no costaría mañana más de lo que cuestan hoy los teléfonos celulares y en realidad no requeriría un embalaje más grande -- podría verse mucho más elegante que esta versión que estoy usando en mi cuello. Pero más allá de dejar que algunos de ustedes vivan su fantasía de verse tan sofisticados como Tom Cruise en "Minority Report", la razón por la que estamos realmente entusiasmados con este dispositivo es que realmente puede actuar como uno de estos dispositivos de sexto sentido que le da información pertinente acerca de lo que sea que esté delante suyo. Así que vemos aquí a Pranav entrar en el supermercado, para comprar algunas toallas de papel. Cuando él toma un producto el sistema puede reconocer el producto que está sosteniendo usando ya sea reconocimiento de imágenes o tecnología de marcado, y darle una luz verde o una luz naranja. Se puede solicitar información adicional. Así que aquí esta elección es una opción especialmente buena, dados sus criterios personales. Algunos de ustedes podrían querer que sus toallas de papel tengan más blanqueador en lugar de la opción más responsable desde el punto de vista ecológico. (Risas) Si toma un libro en la librería, puede obtener la calificación de Amazon. Se proyecta directamente en la portada del libro. El libro es de Juan, nuestro orador anterior, que tiene una gran calificación, por cierto, en Amazon. Y así, Pranav pasa la página del libro y puede ver información adicional sobre él -- comentarios de los lectores, tal vez alguna información de su crítico favorito, etc. Si va a una página específica encuentra una anotación por un experto o por un amigo nuestro que le da un poco de información adicional acerca de lo que sea que haya en esa página en particular. Leer el periódico -- nunca tendría que ser obsoleto. (Risas) Usted puede conseguir las anotaciones de video del evento sobre el que está leyendo. Puede obtener los últimos resultados deportivos, etc. Este es uno un poco más controversial. (Risas) Mientras interactúa con alguien en TED, tal vez podría ver una nube de palabras de las etiquetas, las palabras que están asociadas con esa persona en su blog y páginas web personales. En este caso, el estudiante está interesado en cámaras, etc. En el camino al aeropuerto, si usted toma su tarjeta de embarque, puede decirle que su vuelo se retrasa, que ha cambiado la puerta, etc. Y, si lo que necesita saber es cuál es la hora actual es tan simple como dibujar un reloj -- (Risas) (Aplausos) en su brazo. De modo que es donde nos encontramos de momento en el desarrollo de este sexto sentido, que nos daría un acceso fluido a toda esta información pertinente acerca de las cosas con las que nos podemos encontrar. Mi estudiante Pranav, quien es realmente, como he dicho, el genio detrás de esto. (Aplausos) El merece un montón de aplausos porque no creo que haya dormido mucho en los últimos tres meses, en realidad. Y su novia, probablemente, tampoco está muy feliz con él. No es perfecto todavía, es en gran medida un trabajo en progreso Y quién sabe, tal vez en 10 años vamos a estar aquí con el máximo implante cerebral de sexto sentido. Gracias. (Aplausos)
