Tim Berners-Lee acerca de la futura Web
Hace 20 años, Tim Berners-Lee inventó la World Wide Web. Para su próximo proyecto, está construyendo una web para datos enlazados y abiertos que pueda hacer con los números lo que la Web hizo con las palabras, las imágenes y el video: desbloquear nuestros datos y repensar la forma en que los usamos.
El tiempo vuela. Fue hace casi 20 años cuando quise reformular la forma en que usamos la información la forma en la que trabajamos juntos -- inventé la World Wide Web Hoy, 20 años después, aquí en TED, quiero pedirles ayuda para una nueva reformulación. Entonces, volviendo a 1989, escribí un memo sugiriendo el sistema global de hipertexto. Nadie hizo algo con él, realmente. Pero 18 meses después -- así es como ocurren las innovaciones -- 18 meses después, mi jefe me dijo que podía hacerlo como un extra, como una especie de proyecto lúdico, probar una nueva computadora que teníamos. Y me dio el tiempo para escribir el código. Así que básicamente delineé lo que debería ser el HTML, el protocolo de hipertexto -- HTTP -- la idea de los URLs -- estos nombres de cosas que comienzan con HTTP. Escribí el código y lo dejé por ahí. ¿Por qué lo hice? Bueno, básicamente por frustración. Estaba frustrado -- trabajaba como ingeniero de software en este laboratorio enorme y apasionante, lleno de personas de todo el mundo. Traían todo tipo de computadoras con ellos. Tenían todo tipo de formatos diferentes de datos. Todo tipo de sistemas de documentación. Entonces, en toda esa diversidad, si quería imaginarme cómo construir algo con un poco de esto y algo de esto otro, todo lo que veía, tenía que conectarme a alguna máquina nueva, tenía que aprender a ejecutar algún programa nuevo, en algún nuevo formato encontraría la información que quería. Pero eran todos incompatibles. Era muy frustrante. La frustración por todo este potencial desaprovechado. De hecho, en todos esos discos había documentos. Así que si uno los imaginaba a todos como parte de algo más grande, de un sistema de documentación virtual en el cielo, por ejemplo en Internet, entonces la vida sería mucho más fácil. Bien, cuando tienes una idea de esas, se te mete en la piel y aún nadie leyera tu memo en realidad él sí lo leyó, su copia fue encontrada después de su muerte. Había escrito: “Impreciso pero apasionante”, a lápiz y en el margen. (Risas) Pero en general era difícil, realmente muy difícil, explicar cómo era la web. Hoy es difícil explicarle a la gente que era difícil en ese entonces. Pero entonces, bueno, cuando empezó TED, la web no existía así que cosas como "clic" no tenían el mismo significado. Puedo mostrarle a alguien un hipertexto, una página con enlaces, hacemos clic en el enlace y… ahí está, habrá otra página hipertextual. No nos impresiona. Ya saben, ya lo vimos, tenemos cosas con hipertexto en CD-ROMs. Lo difícil era hacer que lo imaginaran. Entonces, piensen que ese enlace pueda apuntar prácticamente a cualquier documento que imaginen. Bueno, ese es el salto que fue tan difícil para ellos. Bien, algunos lo hicieron. Aunque sí, era difícil de explicar, pero había un movimiento de bases. Y eso lo hizo más divertido. Fue lo más emocionante de todo, no la tecnología ni las cosas que la gente hizo con ella sino la comunidad y el espíritu de todas esas personas juntas enviando correos electrónicos. Así era en ese tiempo. ¿Saben qué? Es gracioso, pero el momento actual es casi igual. Le pedí a todo el mundo, más o menos, que pusiera sus documentos. Les dije: “¿Pueden poner sus documentos en esta web?” y ustedes lo hicieron. Gracias. Fue un estallido, ¿no es cierto? Quiero decir, fue muy interesante porque nos dimos cuenta de que las cosas que pasaban con la web realmente nos sacudían. Mucho más de lo que imaginamos al principio cuando elaboramos el primer sitio web con el que empezamos. Ahora, quiero que pongan datos en la web. Resulta que todavía hay un gran potencial por delante. Todavía hay una gran frustración en la gente porque no tenemos datos en la web como tales. ¿Qué quiero decir con datos? ¿Cuál es la diferencia entre documentos y datos? Ustedes leen documentos, ¿verdad? Más o menos, los leen, pueden seguir enlaces desde ellos, y eso es todo. Datos -- se puede hacer cualquier cosa con una computadora. ¿Quién pudo ver la presentación de Hans Rosling? Una de las mejores. Mucha gente la ha visto una de las mejores TED Talks. Hans hizo esta presentación en la que mostró, para diferentes países y en varios colores, mostró los niveles de ingresos en un eje y la mortalidad infantil, en una animación a lo largo del tiempo. Tomó estos datos e hizo una presentación que destruyó muchos mitos que la gente tenía sobre la economía de los países en desarrollo. Presentó una diapositiva como ésta. Subyacentemente tenía todos los datos. Sí, los datos son oscuros, cuadrados y aburridos. Eso pensamos de los datos, ¿no? Porque los datos en sí no se pueden usar en forma natural. Pero, de hecho, los datos gobiernan gran parte de nuestras vidas y eso pasa porque alguien toma esos datos y hace algo con ellos. En este caso, Hans juntó un montón de datos los tomó de todo tipo de sitios web de Naciones Unidas o parecidos. Los juntó a todos, los combinó en algo más interesante que las partes originales y luego los puso dentro de este software, desarrollado originalmente, creo, por su hijo y produjo esta presentación maravillosa. Hans dijo algo importante: “Miren, es realmente importante tener muchos datos”. Y me hizo feliz ver eso en la fiesta de anoche donde él seguía diciendo, a viva voz, “Es realmente importante tener muchos datos”. Quiero que pensemos ahora acerca de no sólo dos dimensiones de datos en conexión, o seis como hizo él, sino en un mundo donde todos pongan datos en la web y donde casi todo lo que puedan imaginarse esté en la web y entonces los llamaremos “datos enlazados”. Es la tecnología de datos enlazados; algo extremadamente simple. Si uno quiere poner algo en la web por tres años lo primero son esos nombres HTTP esas cosas que empiezan con “http:” las estamos usando no sólo para documentos, las estamos usando para cosas a las que se refieren los documentos. Las estamos usando para personas, para lugares, las estamos usando para sus productos, para eventos. Todo tipo de conceptos, ahora tienen nombres que empiezan con HTTP. La segunda regla, si tomo uno de estos nombres que empiezan con HTTP y lo busco lo busco en la web y recupero los datos usando el protocolo HTTP de la web, entonces tendré algunos datos en un formato estándar, información útil que alguien podría querer conocer al respecto, sobre ese evento. ¿Quién participa en el evento? Cualquier cosa sobre esa persona, lugar de nacimiento, cosas como esas. Entonces la segunda regla es que obtengo información importante. La tercera regla es que cuando obtengo esa información no es sólo la altura, el peso y la fecha de nacimiento sino las relaciones. Los datos son relaciones. Interesante. Los datos son relaciones. Esta persona nació en Berlín, Berlín está en Alemania. Y cuando tiene una relación, cada vez que exprese una relación la otra cosa que está relacionada recibe un nombre que empieza con HTTP. Entonces, puedo ir hacia adelante y mirarla. Si busco a una persona, puedo mirar la ciudad en la que nació puedo ver la región en la que está, qué pueblos están allí, y la población de la ciudad, etc. Puedo explorar estas cosas. Así es, realmente. Esto son datos enlazados. Escribí un artículo titulado “Datos enlazados” hace un par de años y poco después empezaron a suceder cosas. La idea de los datos enlazados es que tengamos muchas de estas cajas que Hans tenía, y surgen muchas, muchas cosas. No sólo es un montón de otras plantas. No sólo es una raíz que nutre a una planta, sino que por cada una de esas plantas, cualquiera sea, una presentación, un análisis, alguien que busca patrones en los datos, puedan revisar toda esta información y la tengan conectada. Y lo más importante acerca de los datos es que, cuanto más cosas tengas conectadas, más poderoso es. Entonces, datos enlazados. El meme surgió de ahí. Y en poco tiempo Chris Spitzer, de la Freie Universitat de Berlín, fue una de las primeras personas en proponer cosas interesantes, se dio cuenta que Wikipedia, conocen Wikipedia, la enciclopedia online que tiene muchos documentos interesantes. Bueno, en esos documentos hay pequeños cuadros, pequeñas cajas. Y en la mayoría de las cajas de información hay datos. Entonces escribió un programa para tomar esos datos, extraerlos de Wikipedia, y ponerlos dentro de un grupo de datos enlazados en la web al que llamó Dbpedia. Dbpedia está representada por la mancha azul en medio de la diapositiva y si uno va y busca Berlín, verá que allí hay otras manchas de datos que tienen cosas sobre Berlín y están enlazadas. Entonces si uno extrae los datos de Berlín desde Dbpedia, terminará extrayendo estas otras cosas también. Y lo más interesante es que esto está empezando a crecer. Esto es sólo el principio, otra vez, ¿sí? Pensemos un poco sobre los datos. Los datos llegan, de hecho, de formas muy diferentes. Piensen en la diversidad de la web, es algo muy importante que la web permita poner todo tipo de datos allí. Es igual con los datos. Puedo hablar sobre todo tipo de datos. Podemos hablar de datos de gobierno, los de empresas son importantes, hay datos científicos, datos personales, datos del clima, acerca de eventos, sobre charlas, hay noticias y todo tipo de cosas. Sólo voy a mencionar unos pocos de ellos para que tengan una idea de la diversidad, así podrán ver el gran potencial. Empecemos con los datos de gobierno. Barack Obama dijo en un discurso que los datos del gobierno estadounidense deberían estar disponibles en Internet en formatos accesibles. Y espero que los pongan como datos enlazados. Eso es importante. ¿Por qué es importante? No sólo por transparencia- sí, la transparencia de un gobierno es importante, sino porque esos datos -- son datos de todos los organismos de gobierno. Piensen cuánta de esa información es sobre cómo se vive en EE.UU. Es realmente útil, tiene valor. Puedo usarla en mi compañía. Puedo usarla si soy un chico para hacer mi tarea. Entonces hablamos de hacer que el mundo funcione mejor haciendo que los datos estén disponible. De hecho, si uno es responsable -- si uno conoce algunos datos de un organismo de gobierno, usualmente encuentra que esta gente, está muy tentada a guardarla. Hans llama a esto “abrazar” la base de datos. Uno abraza la base de datos, no la soltamos hasta que creamos un hermoso sitio web. Bueno, me gustaría sugerir que sí, hagamos un hermoso sitio web, ¿quién soy yo para decirte que no crees un lindo sitio web? Háganlo, pero primero dennos los datos sin modificar, queremos los datos. Queremos los datos sin modificar. Ahora pediremos los datos en crudo. Y quiero pedirles que practiquen eso, ¿está bien? Digan "crudos". Audiencia: Crudos. Tim Bernes-Lee: ¿Pueden decir "Datos"? Audiencia: Datos. TBL: ¿Pueden decir "Ahora"? Audiencia: ¡Ahora! TBL: Bien, ¡datos crudos ahora! Audiencia: ¡Datos crudos ahora! Practiquen eso. Es importante porque no tienen idea del número de excusas que la gente puede esgrimir para aferrarse a sus datos y no dárselos, aún cuando paguen por ellos a través de sus impuestos. Y no es sólo EE.UU., es así en todo el mundo. Y no son sólo los gobiernos, por supuesto, las empresas también. Sólo voy a mencionar unas ideas más sobre los datos. Aquí estamos en TED, y todo el tiempo somos conscientes de los enormes desafíos que la sociedad enfrenta en este momento: curar el cáncer, entender el cerebro de quienes tienen Alzheimer, entender la economía para hacerla un poco más estable, entender cómo funciona el mundo. La gente que va a solucionar esto, los científicos, tienen ideas pre-elaboradas en sus cabezas, tratan de comunicarlas a través de la web. Pero mucho del estado del conocimiento humano en este momento está en bases de datos, casi siempre en sus computadoras, y actualmente no es compartido. De hecho, sólo voy a entrar en un área, si vemos el Alzheimer, por ejemplo, el descubrimiento de drogas, hay mucha información enlazada que está apareciendo porque los científicos en ese campo se dieron cuenta de que es una buena forma de salir de estos silos, porque tienen la información de los genomas en una base de datos en un edificio y los datos de las proteínas en otro. Entonces, están uniendo unos con otros, datos enlazados, y ahora pueden hacer el tipo de pregunta, que probablemente ustedes no pudieran hacer, yo no podría preguntar pero ellos sí. ¿Qué proteínas están implicadas en la transducción de señales y también relacionadas con las neuronas piramidales? Bueno, ustedes tomarían ese trabalenguas y lo buscarían en Google. Por supuesto, no hay página que tenga esa respuesta porque nadie ha hecho esa pregunta antes. Obtienes 223.000 entradas, pero ningún resultado útil. Consultas los datos enlazados, que ahora están juntos, hay 32 coincidencias, cada una es una proteína que tiene esas propiedades y uno las puede ver. El potencial de poder hacer esas preguntas, como científico preguntas que relacionan diversas disciplinas, realmente es un cambio radical. Es muy importante. Los científicos están completamente desconcertados en este momento, el poder de los datos que otros científicos han conseguido no está disponible y necesitamos liberarlo para resolver esos enormes problemas. Ahora, ustedes pensarán que todos los datos vienen de grandes instituciones y que no tienen nada que ver con ustedes. Pero eso no es cierto. De hecho, son datos sobre nuestras vidas. Cuando ingresan en el sitio de su red social, su red favorita, dicen, "Este es mi amigo". ¡Listo! Relaciones. Información. Dices: "Esta fotografía es sobre… muestra a esta persona". ¡Listo! Eso es información. Datos, datos, datos. Cada vez que haces algo en el sitio de la red social, esa red está tomando los datos y usándolos, resignificándolos, y usándolos para hacer más interesante la vida de otras personas en el sitio. Pero, cuando vas a otro sitio de datos enlazados, digamos que es un sitio de viajes, y dices: "Quiero enviar esta foto a todas las personas de este grupo", no puedes pasar por encima de sus muros. The Economist publicó un artículo sobre esto, y muchas personas lo reseñaron en sus blogs, tremenda frustración. La forma de derribar estos silos es tener interoperabilidad entre las distintas redes sociales. Necesitamos hacer eso con datos enlazados. Un último tipo de dato que voy a mencionar, quizá el más apasionante. Antes de venir aquí lo busqué en OpenStreetMap. OpenStreetMap es un mapa, pero también es una Wiki. Te acercas con el zoom y el cuadrado es un teatro, donde estamos ahora, el teatro The Terrace. No tiene un nombre. Puedo ir al modo edición, seleccionar el teatro, agregar el nombre al final, y guardarlo nuevamente. Y si ahora vamos nuevamente a OpenStreetMap.org, y encontramos este lugar, veremos que el teatro The Terrace ya tiene nombre. Yo lo hice. ¡Yo! Yo hice ese mapa. ¡Acabo de hacerlo! Puse eso ahí y ¿saben algo? Ese mapa de calles implica que cada uno hace su pequeño aporte y crea un recurso increíble porque cada uno hace lo suyo. Y eso es lo que significan los datos enlazados. Es gente haciendo su pequeño aporte para producir algo, todo conectado. Así es como funcionan los datos enlazados. Haces tu parte. Todo el mundo hace su parte. No tendrás mucha información para poner ahí pero sabes cómo solicitarla. Y hemos practicado eso. Entonces, los datos enlazados, es algo enorme. Sólo les conté muy pocas cosas. Hay información en cada aspecto de nuestras vidas, cada aspecto del trabajo y del placer, y no es sólo la cantidad de fuentes de datos, sino que están todas conectadas. Y cuando conectas datos, tienes poder en una forma que no ocurre con la web, con los documentos. Obtienes este enorme poder. Entonces, estamos en el momento en que tenemos que hacer esto, la gente que piensa que es una gran idea. Y todos, creo que hay mucha gente en TED que hace cosas porque, aunque no haya un retorno inmediato de la inversión porque solo veremos los frutos cuando todo el mundo lo haga, lo harán porque son el tipo de personas que hacen cosas que serán buenas si todo el mundo las hace. Bien, entonces los llamamos datos enlazados. Quiero que lo hagan. Quiero que lo exijan. Y creo que es una idea que merece ser difundida. Gracias. (Aplausos)
