Kamal Meattle habla sobre cómo generar tu propio aire puro
El investigador Kamal Meattle nos muestra cómo podemos obtener un aire de interior mediblemente más puro a través de la disposición de tres plantas de interior comunes, en puntos específicos de una casa u oficina.
Hace unos 17 años me volví alérgico al aire de Delhi. Los doctores me dijeron que mi capacidad pulmonar había decrecido a un 70 por ciento y que esto me estaba matando. Con la ayuda de Instituto de Tecnología de India, del Instituto de Energía y Recursos y de los conocimientos de la NASA, descubrimos que existen tres plantas verdes básicas, plantas comunes, con las que podemos generar todo el aire puro en interiores que necesitemos para mantenernos saludables. También descubrimos que se pueden reducir los requerimientos de aire puro dentro de un edificio, manteniendo los estándares de calidad de este aire de interior. Estas tres plantas son: palmera de Areca, lengua de suegra y potos (o planta del dinero en inglés). Los nombres botánicos están frente a ustedes. La palmera de Areca es una planta que elimina el CO2 convirtiéndolo en oxígeno. Necesitamos cuatro plantas por persona, que lleguen a la altura de los hombros, y en cuanto a sus cuidados es necesario limpiar sus hojas todos los días en Delhi, aunque quizás sólo una vez a la semana en ciudades con aire más limpio. Tuvimos que cultivarlas con abono estéril, o con hidroponía, y sacarlas al aire libre cada tres o cuatro meses. La segunda planta es la lengua de suegra que también es una planta común, y la denominamos planta de dormitorio porque convierte CO2 a oxígeno durante la noche. Y necesitamos de seis a ocho plantas por persona, que lleguen a la altura de la cintura. La tercera es potos (planta del dinero en inglés) y nuevamente ésta es una planta muy común; se cultiva preferentemente mediante hidroponía. Y esta planta en particular elimina el formaldehído y otras sustancias químicas volátiles. Con estas tres plantas, puedes generar todo el aire puro que necesites. De hecho, podrían estar dentro de una botella con la tapa puesta y no se morirían y no necesitarían de aire fresco. Hemos probado estas plantas en nuestro propio edificio en Delhi, el cual tiene 4.645 metros cuadrados y 20 años de antigüedad. Y tiene cerca de 1.200 de estas plantas para 300 ocupantes. Nuestros estudios han encontrado que existe una probabilidad de 42 por ciento de que el oxígeno de la sangre de uno aumente en un uno por ciento si se queda dentro de este edificio durante 10 horas. El gobierno de la India ha descubierto o publicado un estudio que muestra que este es el edificio más sano en Nueva Delhi. Y el estudio muestra que, comparado con otros edificios, se redujo la incidencia de: irritaciones de ojos en un 52 por ciento, problemas respiratorios en un 34 por ciento, dolores de cabeza en un 24 por ciento, deterioro de pulmones en un 12 por ciento y asma en un 9 por ciento. Y este estudio fue publicado el 8 de septiembre del 2008, y está disponible en el sitio web del gobierno Indio. Nuestra experiencia apunta hacia un aumento increíble en la productividad humana de más de un 20 por ciento por el uso de estas plantas. Y también a una reducción en los requerimientos de energía de estos edificios en un extraordinario 15 por ciento, al necesitar menos aire puro. Ahora estamos repitiendo esto en un edificio de 163 mil metros cuadrados que tendrá unas 60 mil plantas de interior. ¿Por qué es importante esto? Es también importante para el medio ambiente, porque se espera que los requerimientos de energía del mundo crezcan en un 30 por ciento en la próxima década. Actualmente el 40 por ciento de la energía del mundo es consumida por los edificios y para los próximos 15 años el 60 por ciento de la población mundial estará viviendo dentro de edificios en ciudades con una población de más de un millón de personas. Y existe una tendencia creciente a vivir y trabajar en lugares con aire acondicionado. "Sé el cambio que quieres ver en el mundo" dijo Mahatma Gandhi. Y gracias a ustedes por escucharme. (Aplausos).
