Los cometas de Saul Griffith que obtienen energía del viento
En esta breve charla, Saul Griffith revela el invento en que ha estado trabajando su nueva compañia, Makani Power: cometas gigantes como turbinas, que crean cantidades sorprendentes de energía limpia y renovable.
Si se parecen en algo a mí esto es lo que hacen en un fin de semana soleado de verano en San Francisco: Construyen hidroalas experimentales impulsadas por cometas capaces de alcanzar más de 30 nudos. Y se dan cuenta de que existe un poder increíble en el viento y de que puede hacer cosas asombrosas, y un día una embarcación similar a esta quizás romperá el record mundial de velocidad. Pero los cometas (o volantines) no son sólo juguetes como éste. Cometas. Voy a contarles una historia abreviada y hablarles sobre el magnífico futuro del juguete favorito de cada niño. Los cometas tienen más de mil años y los chinos los utilizaban en aplicaciones militares e incluso para levantar a hombres. Así que ya en esa época sabían que podían levantar grandes pesos. No estoy seguro de por qué del hoyo en este hombre en particular. (Risas) En 1827, alguien llamado George Pocock fue pionero en usar cochecitos arrastrados por cometas en carreras contra carruajes con caballos por los campos ingleses. Y claro, en los principios de la aviación, todos los grandes inventores de la época, como Hargrave, Langley, incluso Alejandro Graham Bell, inventor del teléfono, que estaba volando este cometa, lo hacían con la intención de poder volar. Y entonces llegaron estos dos y volaban cometas para desarrollar los sistemas de control que finalmente posibilitarían los vuelos a propulsión. Estos son por supuesto Orville y Wilbur Wright y su avión el Wright Flyer. Sus experimentos con cometas llevaron a esta ocasión trascendental en que encendieron e hicieron despegar ese primer vuelo humano de 12 segundos. Y eso fue fantástico para el futuro de la aviación comercial pero desafortunadamente relegó de nuevo a los cometas a su estatus de juguetes infantiles. Y así siguió hasta los 70s cuando tuvimos la última crisis energética. Y un fabuloso hombre llamado Miles Loyd, que vive a las afueras de San Francisco, escribió un artículo brillante en el 'Journal of Energy', el cual fue ignorado completamente, sobre cómo básicamente utilizar un avión atado a una cuerda para generar enormes cantidades de electricidad. La observación de verdad clave que hizo es que un ala de vuelo libre puede cubrir más cielo y generar más poder por unidad de tiempo que una turbina de alas fijas. Así que las turbinas crecieron y actualmente alcanzan los 90 metros a la altura del eje, pero no pueden crecer mucho más. Y a mayor altitud es donde hay más viento y más energía, hasta el doble de la energía. Así que llegamos al día de hoy. Seguimos teniendo una crisis energética y ahora también tenemos una crisis climática. Los humanos generan alrededor de 12 billones de watts o 12 terawatts consumiendo combustibles fósiles. Y Al Gore ha hablado de por qué debemos alcanzar algunos de estos objetivos y en realidad lo que significa es que, para los próximos 30 a 40 años, debemos conseguir 10 billones de watts más de energía limpia y nueva. El viento es el 2º recurso natural renovable más grande después de la luz solar: 3.600 terawatts, más que 200 veces lo que se necesita para satisfacer a la humanidad. La mayoría está a grandes alturas, sobre los 100 metros, donde aún no tenemos la tecnología para llegar. Este es el amanecer de la nueva era de cometas. Este es nuestro sitio de pruebas en Maui, volando a través del cielo. Y ahora les mostraré la primera generación automática de energía usando el juguete favorito de todo niño. Como pueden imaginarse, necesitas ser un robot para volar esto por miles de horas. Te da un poco de náuseas. Y aquí generamos como 10 kilowatts, más o menos suficiente energía para cinco hogares norteamericanos, con un cometa no mucho más grande que este piano. Y lo realmente importante aquí es que estamos desarrollando los sistemas de control, como hicieron los hermanos Wright, que permitirán mantener vuelos sostenidos de larga duración. Y hacerlo en un lugar como este tampoco nos molesta. Este es el equivalente para un volador de cometas de orinar en la nieve. Es trazar tu nombre en el cielo. Y aquí es a donde nos dirigimos. Así que hemos pasado el vuelo de 12 segundos y trabajamos para generar máquinas a escala de megawatts que vuelen a 600 metros y generen montones de electricidad limpia. Si preguntan: ¿Qué tan grandes son estas máquinas? Con este avión de papel, sería tal vez… ¡up! Eso sería suficiente para cargar tu celular. Un Cessna significaría 230 kilowatts. Si me prestaran un Gulfstream, le arrancaría las alas para generarles un megawatt. Si me dan un 747 les consigo 6 megawatts, lo que es más que la turbina de viento más grande de hoy. Y un Spruce Goose sería un ala de 15 megawatts. Si piensan que esto es audaz, estoy de acuerdo. Pero audacia es lo que ha ocurrido muchas veces antes en la historia. Esta es una fábrica de refrigeradores produciendo aviones durante la Segunda Guerra Mundial. Antes de la Segunda Guerra Mundial hacían mil aviones al año, para 1945 fabricaban cien mil aviones. Con esta fábrica y cien mil aviones al año podríamos obtener toda la energía para Estados Unidos en alrededor de 10 años. Así que esta es de verdad una historia sobre los audaces planes de gente joven con estos sueños. Hay muchos de nosotros y tengo suerte de trabajar con 30 de ellos. Y creo que debemos apoyar todos los sueños de los chicos que están haciendo estas cosas locas. Gracias. (Aplausos)
