Stefan Sagmesiter comparte el diseño feliz
El diseñador gráfico Stefan Sagmeister lleva a la audiencia
Hace 15 años, fui a visitar a un amigo en Hong Kong. En esa época yo era muy supersticioso. Así que, al aterrizar -- todavía en el antiguo aeropuerto de Hong Kong llamado Kai Tak, cuando estaba justo en medio de la ciudad -- -- pensé: Si veo algo bueno, me lo voy a pasar muy bien aquí estas dos semanas. Y si veo algo negativo, va ser un desastre. Así que el avión aterrizó entre los edificios y se detiene frente a este pequeño cartel. (Risas) Y de hecho fui a ver algunas de las compañias de diseño en Hong Kong durante mi estancia y resultó que -- sólo fui para ver, ya saben, que están haciendo en Hong Kong. Pero de hecho me fui con una gran oferte de trabajo. Y volví a Austria, hice mis maletas. Y, una semana más tarde, estaba de vuelta en Hong Kong todavía supersticioso y pensando: Bueno, si todavía está esa cartelera de "Winner" (ganador) Lo voy a pasar muy bien trabajando aquí. (Risas) Pero si no está, va a ser estresante y un desastre. Así que resultó que no solo el cartel todavía seguía ahí sino que habían puesto éste al lado. (Risas) Por otro lado, ésto me enseñó a dónde me lleva la superstición porque realmente lo pasé fatal en Hong Kong. (Risas) De todos modos, tuve varios momentos de verdadera felicidad en mi vida -- -- de, ya saben, creo que el folleto de la conferencia se refiere a momentos que te quitan la respiración. Y como soy muy bueno haciendo listas, los puse a todos en una. (Risas) Ahora, no es necesario que se tomen la molestia de leerlo y yo no lo voy a leer para ustedes. Ya sé lo verdaderamente aburrido que es escuchar sobre la felicidad de otras personas. (Risas) Lo que hice, sin embargo, es mirarlos desde el punto de vista del diseño y eliminé aquellos que no tenían nada que ver con el diseño. Y, para mi sorpresa, alrededor de la mitad de ellos, tenían relación con el diseño. Así que hay, por supuesto, dos opciones. Hay uno desde el punto de vista del consumidor -- -- en el que soy feliz mientras experimento el diseño. Y les daré un ejemplo. Había recibido mi primer Walkman. En 1983. Mi hermano tenía su gran moto Yamaha que estaba dispuesto a prestarme libremente. Y el casete de "Synchronicity" de Police que justo acababa de salir y no había ninguna ley para usar casco en mi pueblo natal de Bregenz. Así que podía conducir por las montañas disfrutando libremente a The Police en el nuevo Sony Walkman. (Risas) Y lo recuerdo como un momento de felicidad. Por supuesto que éstos están relacionados en una combinación de al menos dos objetos de diseño. Y, ya saben, existe una escala de felicidad cuando hablamos de diseño pero el incidente con la moto estaría, ya saben situado en algun lugar aquí -- entre Placer y Dicha. Ahora, hay otra parte, desde el punto de vista del diseñador -- -- si eres feliz cuando lo estas haciéndolo. Y una manera de ver cómo de feliz están los diseñadores cuando diseñan podría ser, ¿mirar a las fotos en la parte de atrás de sus monografías? (Risas) Así que, según esto, los australianos y los japoneses al igual que los mejicanos son muy felices. (Risas) Mientras que, de algún modo, los españoles ... y, en mi opinión, especialmente los suizos (Risas) no la están pasando tan bien. (Risas) El pasado Noviembre se inaguró un museo en Tokyo, llamado Museo Mori en un rascacielos, arriba en el piso 56. Y su exposición inagural se llamaba "Felicidad". Y fui muy emocionado a verla porque -- Bueno, estaba ya pensando en esta conferencia. Y muy curiosamente la exhibición estaba separada en cuatro áreas. Bajo "Arcadia" mostraban cosas como ésta, del periodo Edo -- -- cien maneras distintas de escribir "felicidad". O tenían esta manzana de Yoko Ono -- que, por supuesto, más tarde se convertiría en el sello para The Beatles. Bajo "Nirvana" mostraban este cuadro de Constable. Y aquí había una pequeña -- una interesante teoría acerca de la abstracción. Éste es un campo azul -- de hecho es un cuadro de Yves Kline. Y la teoría era, que si se abstrae una imagen, realmente, saben, se puede abrir un gran espacio para lo irrepresentable -- -- y que por lo tanto, permite al espectador involucrarse más. Luego, bajo "Deseo", mostraban estas pinturas Shunsho -- también del período Edo -- tinta sobre seda. Y por último, bajo "Harmonía", tenían esta mandala del Tibet del siglo 13. Ahora, lo que me hizo salir de la exhibición fue, quizás con la exepción de la mandala, la mayoría de las piezas ahí eran sobre de la visualización de la felicidad, no sobre la felicidad. Y me sentí un poco engañado, porque la visualización --es lo realmente fácil de hacer. Y, ya saben, mi estudio -- lo hemos hecho todo el tiempo. Ésto es, ya saben, un libro. Un perro feliz -- y lo haces salir, es un perro agresivo. Ésto es un David Bryne feliz y un David Bryne enojado. O un poster de jazz con un rostro feliz y un rosto mas agresivo. Saben, no es un gran logro. Y se ha llevado al punto donde, uds. saben, en publicidad o en la industria del cine, "feliz" se ha ganado tan mala reputación que si realmente se quiere hacer algo con el tema y aún parecer auténtico, casi hay que, ya saben hacerlo desde un punto de vista cínico. Ésto es, ya saben, el poster de una película. O mi estudio, que diseñamos hace un par de semanas una caja conjunto de "The Talking Heads" donde la felicidad que se visualizaba en la cubierta era definitivamente mucho mas oscura. Mucho, bastante más difícil es éste, donde el diseño de hecho puede evocar felicidad. Les mostraré tres que, de hecho, lograron este efecto conmigo. Ésta es una campaña hecha por un artista joven en Nueva York, que se llama a sí mismo "True" (Verdad). Todo aquel que haya usado el metro de Nueva York estará familiarizado con estas señales. El artista pintó su propia versión de estas señales Se reunió cada miércoles en una parada del metro con 20 de sus amigos. Dividieron las diferentes líneas del metro y añadiendo su propia versión (risas) Ésta es una. (risas) Pues, ésto funciona porque nadie nunca mira estas señales. Así que (risas) si se está aburrido en el metro, y se mira a algún lugar, y tarda un instante hasta que de hecho -- se entiende que dice algo distinto a lo que normalmente diría. (risas) Quiero decir, al menos, cómo me hizo feliz. (risas) Ahora, este artista "True" es un humanitario de verdad. No quiso que arrestasen a ninguno de sus amigos, así que les dio a todos esta tarjeta falsa de voluntario. (risas) Y también les dio esta carta falsa del AMT -- como pretendiendo que es un proyecto artístico financiado por la Autoridad Metropolitana del Tránsito. (risas) Otro proyecto de Nueva York. Ésto es en P.S. 1 -- una escultura que es básicament un cuarto cuadrado de James Turrell, que tiene un techo retraible. Se abre al atardecer y al amanecer todos los dias No se vé el horizonte, simplemente se está ahi, viendo los increibles, sutiles cambios en el color del cielo. El cuarto realmente merece la pena ser visto. La gente cambia cuando entra ahí y, tengan claro, no he vuelto a mirar al cielo de la misma manera después de pasar una hora ahí. Existen, por supuesto, mas que esos tres proyectos que les he mostrado. Podría decir definitivamente que observando la "Nube" de Vik Muniz hace un par de años en Manhattan, me hizo feliz también. Pero mi último proyecto es, de nuevo, de un joven diseñador de Nueva York. Es de origen Koreano. Y se tomó la tarea de imprimir 55.000 burbujas de diálogo -- pegatinas de burbujas de diálogo vacías, grandes y pequeñas. Y va por Nueva York y simplemente las coloca, vacías, en los pósters. (risas) Y otras personas las llenan. (risas) Ésta dice: Por favor déjenme morir en paz (risas) Creo que fue -- lo más sorprendente para mi fue que lo escrito de hecho estaba muy bien Ésta está en un poster de un músico, que dice: Estoy preocupado de que mi CD no venda más de 200.000 unidades y que, como consecuencia, el adelanto de la disquera me será arrebatado Después de ello, mi contrato será cancelado y estaré de nuevo haciendo covers de Journey en la Calle Bleecker (risas) Creo que la razón por la cual ésto funciona tan bien es que todo el que se involucre gana Jee logra hacer su proyecto; el público obtiene un ambiente más agradable; y distinto público obtiene un espacio donde expresarse; y los publicistas finalmente logran que alguien mire sus anuncios (risas) Bueno, había una pregunta, que por supuesto se me quedó en la mente un tiempo: uds. saben, ¿puedo hacer más cosas de las que me gusta hacer de diseño y menos cosas de las que no me gusta hacer? Lo que me hizo regresar a mis listas -- uds. saben, sólo para ver qué es lo que realmente me gusta de mi trabajo Una es: simplemente trabajar sin presión Luego: trabajar concentrado, sin estar exhausto O, como dijo Nancy antes, realmente sumergirse en ello Tratar de no atorarse haciendo la misma cosa -- -- o tratar de no atorarse en la computadora todo el dia Ésto está, claro, relacionado: salir del estudio Luego, desde luego, tratar de, ya saben, trabajar en cosas donde el contenido sea realmente importante para mi Y ser capaz de disfrutar de los resultados Y entonces encuentro otra lista en uno de mis diarios que contenía todas las cosas que pensé que había aprendido hasta ahora en mi vida Y, casi justo en ese momento, una revista austríaca llamó a preguntar si quería hacer seis páginas -- diseñar seis páginas que funcionen como páginas divisorias entre los diferentes capítulos de la revista Y todo el asunto cayó en su lugar Así que simplemente tomé una de las cosas que pensé haber aprendido -- en este caso, "Todo lo que hago siempre regresa a mi" -- e hicimos estas páginas con referencia a esto Así que fue: TODO LO QUE HAGO SIEMPRE SE VUELVE A MI. Hace una par de semanas, una (risas) compañía francesa nos pidió diseñar cinco carteleras para ellos De nuevo, pudimos proveer el contenido Así que tomamos otra Y esto fue hace dos semanas Volamos a Arizona -- el diseñador que trabaja conmigo y yo -- -- y fotografiamos ésta. Así que es : TRATAR DE VERME BIEN LIMITA MI VIDA. Y luego hicimos una más de éstas De nuevo para una revista, páginas separadoras Esta es : TENER esto, es lo mismo -- solo, bueno, lo fotografiamos desde el costado Ésta desde el frente y es: AGALLAS De nuevo, es la misma cosa -- "AGALLAS", solo que vuelto a hacer en el mismo lugar y luego: SIEMPRE FUNCIONA y luego "PARA" con la luz encendida (risas) y este soy "MI". Muchas gracias (Aplauso)
