El salto extremo con traje aéreo de Ueli Gegenschatz.
El salto con traje aéreo es la vanguardia del deporte extremo, una hazaña excitante de un coraje casi increíble, en la que los saltadores sobrevuelan cañones a más de 160 km/h. Ueli Gegenschatz habla de cómo (y porqué) lo hace, y nos muestra un vídeo impresionante.
Empecé con el parapente. El parapente es cuando despegas de una montaña con un parapente, con la posibilidad de volar campo a través, de recorrer distancia, sólo usando las corrientes de aire para elevarte. También puedes efectuar distintas acrobacias con un parapente. De ahí pasé al paracaidismo. En esta foto pueden ver un salto de 4 personas hay cuatro personas volando juntas, y a la izquierda está el paracaidista cámara con la cámara colocada en el caso para poder grabar todo el salto, por la grabación misma y para que juzguen. Del paracaidismo normal pasé al vuelo libre. El vuelo libre es un tipo de paracaidismo más tridimensional. Pueden ver al saltador del traje rojo está de pie. Y al que lleva el traje amarillo y verde, volando boca abajo. Y el del fondo soy yo, dando vueltas alrededor de la formación también en caida libre, con el casco-cámara para rodar el salto. De vuelo libre pasé al skysurf. El skysurf es como el vuelo libre con una tabla en los pies. Ya se imaginarán que con la superficie que supone una tabla de skysurf, se ejerce mucha fuerza, mucha potencia. Por supuesto se puede usar esa fuerza, por ejemplo, para hacer rotaciones... lo llamamos el helicóptero. Y de ahí pasé al traje aéreo. El traje aéreo es un traje con el que puedo volar usando sólo el cuerpo. Si pongo el cuerpo en tensión, si estiro el traje, puedo volar. Y como pueden ver, el índice de caída es mucho más lento porque la superficie es mayor. Colocando el cuerpo de forma adecuada puedo avanzar y ganar bastante distancia. Éste es un salto que hice en Río de Janeiro. Observen la playa de Copacabana a la izquierda. De ahí, con la técnica y lo que había aprendido con el parapente y las distintas disciplinas del paracaidismo, pasé al salto base. El salto base es el paracaidismo desde objetos fijos, como edificios, antenas, puentes o la tierra... o sea, montañas, acantilados... Y sin duda, para mí, es la sensación definitiva de estar en caída libre, con todas las referencias visuales. Así que pronto mi meta fue descubrir lugares nuevos de los que nadie había saltado antes. En el verano de 2000 fui el primero en hacer un salto base desde la cara norte del Eiger, en Suiza. Dos años después, fui el primero en saltar desde el Matterhorn, una montaña muy famosa que probablemente todo el mundo conoce aquí. En 2005 salté del Eiger, del Monk y del Jungfrau, tres famosas montañas de Suiza. Lo especial de estos tres saltos fue que los escalé y los salté todos en un solo día. Y en 2008 salté de la Torre Eiffel en París. (Risas) Con todo ese conocimiento, también quisé meterme en acrobacias. Así que, con unos amigos, empezamos a hacer cositas; como por ejemplo este salto de aquí, que fue desde un parapente. O aquí, que todo el mundo se estaba congelando menos yo, porque hacía mucho frío en Austria, donde grabamos esto. Todos sentados en la cesta, y yo encima del globo, listo para deslizarme con mi tabla de skysurf. O este salto desde un camión en movimiento en la autopista. (Risas) Sólo es posible practicar deportes extremos de alto nivel como éste si se hace poco a poco, si trabajas mucho en tus capacidades y en tus conocimientos. Está claro que tienes que estar en unas condiciones físicas excelentes, y por eso entreno mucho. Tienes que tener el mejor equipo posible. Y puede que lo más importante sea que tienes que trabajar en tu capacidad mental, prepararte mentalmente. Y todo esto para acercarte lo más posible al sueño del hombre de poder volar. Así que para 2009, me estoy entrenando mucho para dos proyectos nuevos. El primero es que quiero establecer el récord mundial de vuelo desde un acantilado con el traje aéreo. Y quiero establecer el récord de la distancia más larga jamás volada. Para el segundo proyecto he tenido una idea sensacional, un salto que nadie ha hecho antes. Así que ahora, en el siguiente vídeo, van a ver que se me da mucho mejor volar con traje aéreo que hablar inglés. Disfruten, y muchísimas gracias. (Aplauso) (Aplauso) June Cohen: tengo unas preguntas. Creo que todos tenemos algunas preguntas. La primera es: ¿de verdad se siente lo mismo que el sueño de poder volar? Porque parece que sí es así. Ueli Gegenschatz: Básicamente. Creo que probablemente es lo más cerca que se puede estar del sueño de poder volar. JC: Ya sé la respuesta a esto pero, ¿cómo aterriza? UG: Con paracaidas. Hay que abrir un paracaidas unos segundos antes de... digamos, impactar. (Risas) No es posible aterrizar con un traje aéreo... todavía. JC: Todavía. Pero hay gente intentándolo. ¿Está entre los que...? No se va a comprometer... ¿está entre los que intentan hacerlo? UG: Es un sueño. Es un sueño. Sí. Seguimos trabajando en ello y estamos desarrollando trajes aéreos para obtener un mejor rendimiento, y aprender más. Y creo que será pronto. JC: Muy bien. Estaremos atentos a ese campo. Pero tengo dos preguntas más. ¿Cuál es...? Salía humo de la parte de atrás del traje aéreo. ¿Estaba usando un traje aéreo propulsado? UG: No. Sólo es humo. JC: ¿Saliendo de usted? (Risas) UG: Afortunadamente no. (Risas) JC: Parece peligroso. UG: No, el humo está por dos razones; se puede apreciar la velocidad y ver el trazado por el que volaba. Ésa es la primera razón. La segunda razón es que es mucho más fácil para el cámara grabarme si utilizo humo. JC: Ah, vale. Entonces el traje aéreo está preparado para soltar humo y que así le puedan seguir. Una pregunta más. ¿Como se protege la cara? Porque no dejo de pensar que al ir tan deprisa tiene que tener la cara aplastada hacia atrás. ¿Utiliza casco? ¿Lleva gafas especiales? UG: La sensación sería mejor y más pura usando solo gafas. JC: Y, ¿es así como vuela normalmente? UG: Normalmente llevo un casco. En las montañas siempre llevo casco por los aterrizajes, porque suelen ser difíciles, no es como el paracaidismo normal, donde los aterrizajes son en campo abierto. Así que hay que estar preparado. JC: Ya. Y, ¿hay algo que no haga nunca? ¿Ha venido alguien con un proyecto y ha dicho, "¡Queremos que haga esto!" y ha dicho usted, "No, no, no lo haré"? UG: Ah, claro, sin duda. Alguna gente tiene unas ideas locas y... (Risas) JC: Un aplauso... (Aplauso) UG: Muchísimas gracias. (Aplauso)
