Christopher Deam remodela el Airstream.
En esta modesta e ilustrativa plática del 2002, el diseñador Christopher C. Dean nos habla de la transformación de un clásico americano: el remolque de viaje Airstream.
Me pidió Wilsonart International, una compañía de plástico laminado la mayor empresa de laminados del mundo, me pidió diseñar una cabina para demostración comercial para exhibirla en la Feria Internacional de Muebles Contemporáneos en Nueva York, en el año 2000. Así que al observar sus tres mercados principales para el producto que eran básicamente el diseño del transporte, los interiores y el mobiliario, se nos ocurrió solucionarlo tomando un viejo remolque Airstream y desmantelarlo, y tratar de que representara el laminado, y un remolque, una clase de imagen fresca y de vanguardia. Cuando este remolque llegó a mi taller en Berkeley, yo nunca me había metido en un remolque Airstream, o en ningún otro remolque. Así que soy alguien que mira todo esto desde una perspectiva totalmente nueva y ver si puedo optimizarlo en su forma más idealista. Decidí que debía indagar un poco y determinar qué había ido mal con el Airstream en algún momento de su historia. Lo que descubrí en estos interiores fue que no había conexión entre la coraza exterior y la arquitectura interior de las piezas. Mientas que la coraza fue concebida originalmente como un capullo ligero, moderno, futurista y de alta tecnología para lanzarse por la autopista. Los interiores estaban por completo fuera de sincronía con eso. De hecho parecía que hacían alusión a una casa de montaña. Esto me pareció un verdadero conflicto, que no hayan sido capaces de desarrollar un vocabulario acerca de huída y viaje y modernidad, en este remolque, que compaginara con la coraza. Necesitamos estudiar la arqueología del remolque en sí, para comprender lo que es auténtico en el remolque Airstream, y lo que se siente que tiene verdadero propósito y utilidad. Arrancamos todo el vinil, y la pintura que cubría por completo a este fantástico caparazón de aluminio. Retiramos todos los equipos visibles y guarniciones, fue como trabajar en la cabaña de campo. Literalmente dibujé en las paredes del remolque, hice el bosquejo en cartón, cortábamos, determinábamos lo que estaba mal, lo quitábamos, lo volvíamos a poner. La meta principal era suavizar el interior, y comenzar a hablar de movimiento, de mobilidad e independencia. La mayor dificultad en uno de estos remolques es que al diseñar, en realidad no existe un punto con lógica dónde terminar y comenzar los materiales, debido a la forma continua del remolque. No existe tal cosa como dos paredes y un techo que se juntan, donde se puedan cambiar materiales y formas. Así que ese fue el reto. complicado además porque el material elegido, el laminado, que intentaba resaltar, sólo se pliega en dos dimensiones. Es un complejo interior curvo. Lo que tuve que idear fue un modo de engañar al ojo para creer que todos estos paneles están curveados con la coraza. Lo que inventé fue una serie de segundas pieles, que básicamente flotan sobre la cubierta de aluminio. Y lo que intentaba hacer ahí era dirigir el ojo hacia el espacio, para que se percibiera la geometría de un modo distinto, y que la estructura no rompiera el espacio. También nos dieron un modo de instalar corriente eléctrica y colocar el cableado sin arrancar la cubierta, y que funcionen como un flujo eléctrico. Este es el remolque, casi terminado. Ese remolque nos llevó a una nueva encomienda, a participar en el llamado Bloque de Diseñadores de Tokio. Es una semana de eventos de diseño de muebles en Tokio, en Octubre. Teruo Kurosaki, dueño de la compañía de muebles Idee, me pidió enviarle dos remolques a Tokio. Dijo que deseaba un remolque real, en funcionamiento, y ese lo venderíamos. El segundo remolque sería materia en blanco, para hacerle cualquier cosa. Se nos ocurrió una escena de fantasía de un DJ viajando por el país, que juntara discos y fuera por giras. Este remolque albergaba dos tornamesas, mezclador, barra, nevera, sistema de sonido integrado. Tiene un sofá enorme, en el que caben varias personas, y básicamente nos divertimos con este. Y en este remolque me dediqué a pensar en los viajes, y en huir, en un sentido idiosincrático. Muchas de estas ideas emigraron hacia la producción de remolques para Airstream. Esto nos lleva al momento en que comencé a dar asesoría para Airstream. Se acercaron a mí diciendo, "Bien, ¿qué podemos hacer para modernizar esto?" Y, "¿crees que los chicos, ya sabes, patinadores, surfistas, escaladores, los usarían?" Y les dije, "Bueno, no con ese interior." (Risas) Y bien, estuve en Airstream unas seis veces durante el proceso de construcción de este prototipo, que se llama el prototipo Bambi. Pensé, "Finalmente, grandioso, gran compañía, trabajaré con alguien con dinero para construir y moldear." Y caminé por las instalaciones de prototipos y son como mi taller, pero más grande, mismas herramientas, mismas cosas. Y el problema fue, y me pusieron en el dilema, que tienes que diseñar el interior usando sólo nuestra tecnología existente, y no hay dinero para equipos o moldeo. Los remolques en sí son construidos a mano. Todo el terminado es trazado a mano, es único, de manera que no puedes cortar 100 partes para 100 remolques, debes cortarlos grandes, y cada uno es adaptado a mano. No deseaban crear un sistema compuesto en serie. Y aquí lo tienen, este es el Bambi 16. (Aplausos)
