Nathaniel Khan habla de "Mi Arquitecto"
Nathaniel Kahn nos comparte fragmentos de su documental "Mi arquitecto," sobre su búsqueda por entender su padre, el legendario arquitecto Louis Kahn. Es una película con significado para cualquiera que busque entender la relación entre el arte y el amor.
Una cosa que me gustaría decir sobre la realización de películas es -- sobre esta película -- al considerar algunas de las maravillosas conversaciones que hemos oído aquí, Michael Moschen, y algunas de sus conversaciones sobre la música, esta idea de que existe una línea narrativa y que la música existe en el tiempo. una película también existe en el tiempo, es una experiencia que se deberías recorrer emocionalmente. Y al hacer esta película, sentía que tantos de los documentales que había visto se trataban, todos, sobre aprender algo, ya fuera conocimiento, o conducido por cabezas que hablan, y dirigido por ideas. Y yo quería que esta película fuera conducida por emociones, y realmente seguir mi viaje. Así que en lugar de hacer la cosa de las cabezas parlantes, más bien está compuesto por escenas, y nos encontramos con gente a lo largo del camino. Solo los encontramos una sola vez. Ellos no regresan varias veces, así que en realidad relata un viaje. Es un poco como la vida, que cuando estás en ella no puedes salir. Hay dos fragmentos que les quiero mostrar, el primero es un tipo de mescolanza, son solo tres pequeños momentos, cuatro pequeños momentos con tres de las personas que estuvieron aquí esta noche. No es como ocurre en la película, porque son parte de escenas mucho más largas. Pero se enfrentan en una manera maravillosa. Y termina con un pequeño fragmento de mi padre, de Lou, hablando sobre algo que fue muy querido para él, que son los accidentes de la vida. Pienso que él sentía que las mejores cosas de la vida eran accidentales, y tal vez, no planeadas. Y esos tres fragmentos serán seguidos por una escena de lo que tal vez, para mí, es su mejor edificio que es el edificio en Dhaka, Bangladesh. Él construyó la capital allá. Y pienso que a ustedes les gustará este edificio, nunca ha sido visto, ha sido fotografiado, pero nunca filmado por un equipo cinematográfico. Fuimos el primer equipo cinematográfico ahí dentro. Ustedes verán imágenes de este notable edificio. Un par de cosas que deben saber cuándo lo vean, todo fue construido a mano, Creo que consiguieron una grúa el último año. Todo fue construido en andamiajes de bambú, las personas llevando cestas de concreto en sus cabezas, vaciándolas en los moldes. Es la capital del país, Y tomó 23 años construirlo, lo cual es algo que los enorgullece mucho por allá. Tomó tanto tiempo como el Taj Mahal. Desafortunadamente, tomó tanto tiempo que Lou nunca lo vio terminado. Él murió en 1974. El edificio fue finalizado en 1983. Así que continuó en construcción por muchos años hasta después de su muerte. Piensen en esto cuando vean el edificio, que a veces las cosas por las cuales nos esforzamos tanto en la vida, nunca las podemos ver acabadas. Y eso me impactó mucho sobre mi padre, en la manera que él tenía tal creencia que de alguna forma, al hacer estas cosas dando todo lo que dio, que algo bueno resultaría de todo, incluso en la mitad de la guerra, en un momento hubo una guerra con Pakistán, y la construcción se detuvo completamente pero él siguió trabajando, porque él sentía, "Bueno cuando la guerra se termine ellos necesitarán este edificio." Así que, esos son los dos fragmentos que les voy a mostrar. Corran la cinta. (Aplauso) Richard Saul Wurman: Recuerdo haberlo escuchado hablar en Penn. Y al regresar a mi casa le dije a mi padre y madre, "Acabo de conocer a un hombre, no tiene mucho trabajo, es un poco feo, tiene una voz chistosa, y es un profesor en la escuela. Sé que nunca han escuchado de él, pero recuerden este día que algún día escucharán de él, porque es realmente un hombre asombroso." Frank Gehry: Escuché que tuvo algún tipo de aventura con Ingrid Bergman. ¿Es eso cierto? Nathaniel Kahn: Si fue así, fue un tipo muy afortunado. (Risa) NK: ¿Enserio escuchó eso? FG: Si, cuando estuvo en Roma. Moshe Safdie: Él era un verdadero nómada. Y sabe, cuando lo conocí cuando estaba en su oficina, llegaba de un viaje, se estaba en la oficina por dos o tres días intensos, y volvía a empacar e irse. Sabes, él estaba en la oficina hasta las tres de la mañana trabajando con nosotros y había un sentido de nómada en él. Aunque fue tan trágica su muerte en una estación de trenes, fue muy consistente con su vida, sabes? A menudo pienso que voy a morir en un avión, o que voy a morir en un aeropuerto, o morir trotando sin que tenga una identificación sobre mi. No sé porque llevo eso conmigo por esa memoria de la forma en que murió. Pero en el fondo él fue un tipo de nómada. Louis Kahn: Realmente son tan accidentales nuestras existencias y tan influenciadas por las circunstancias. Hombre: Somos los trabajadores matutinos que venimos, todo el tiempo, aquí y disfrutamos una caminata, la belleza y la atmosfera de la cuidad y este es el lugar más bello de Bangladesh. Estamos orgullosos. NK: ¿Están orgullosos? Hombre: Sí, es la imagen nacional de Bangladesh. NK: ¿Saben algo sobre el arquitecto? Hombre: ¿Arquitecto? Escuché algo sobre él, es un [poco claro] arquitecto. NK: Bueno en realidad yo estoy acá porque soy el hijo del arquitecto, él era mi padre. Hombre: ¡Oh! ¿Su padre es Louis Farrakhan? NK: Sí. No, no era Louis Farrakhan, Louis Kahn. Hombre: ¡Louis Kahn, sí! (Risa) Hombre: ¿Su padre, sigue vivo? NK: No, él ha estado muerto por 25 años. Hombre: Encantado en darle la bienvenida nuevamente. NK: Gracias. NK: Él nunca lo vio terminado, Pop. No, él nunca vio esto. Shamsul Wares: Era casi imposible, construir para un país como el nuestro. hace 50 años, no era nada, solo campos de arroz, y desde que lo invitamos aquí, él sintió que tenía una responsabilidad. Él quería ser un Moisés aquí, él nos dio democracia. No fue un hombre político, pero de este modo nos ha dado la institución para la democracia, de donde podemos surgir. En ese sentido es tan relevante. A él no le importaba cuanta plata tuviera este país, o si algún día se pudiera acabar este edificio. pero de alguna forma él fue capaz de hacerlo, construirlo, aquí Y este es su proyecto más grande, aquí, en el país más pobre del mundo. NK: Le costó su vida. SW: Sí, él pagó. Él pagó con su vida por esto, y por eso él es grande y lo recordaremos. Pero también era humano, su fracaso para satisfacer su vida familiar, es una inevitable asociación de grandes personajes. Pero pienso que su hijo entenderá esto, y no tendrá ningún resentimiento, ni sentido de abandono, Creo. A él le importaba de una manera muy diferente, pero toma mucho tiempo comprender eso. En el aspecto social de su vida él era como un niño, no era para nada maduro. No le podía decir no a nada, y es por eso, porque él no le podía decirle no a las cosas, que tenemos hoy este edificio. Ves, solo de esa manera, puedes realmente comprenderlo. No hay otro atajo, no hay otra forma de realmente comprenderlo. Pero pienso, él nos ha dado este edificio y siempre sentimos por él, por eso, él nos ha dado amor. Probablemente no pudo darte a ti el tipo adecuado de amor, pero a nosotros, él le ha dado a la gente el tipo adecuado de amor, eso es importante. Debes entender eso. Él tenía una enorme cantidad de amor, él amaba a todo el mundo. Al amar a todo el mundo, a veces no veía los más cercanos a él, y eso es inevitable en hombres de su talla. (Aplauso)
