Renny Gleeson sobre los trucos telefónicos antisociales
En esta divertida (y verdaderamente aguda) presentación de 3 minutos, el estratega social Renny Gleeson analiza nuestro mundo social "siempre conectado" -- donde la experiencia que tenemos en este momento es menos interesante que lo que vamos a "tweetear" acerca de ella más tarde.
Hoy quiero hablarles acerca de dos cosas: una es el surgimiento de una cultura de disponibilidad y la otra es una petición. Estamos viendo un aumento de esta disponibilidad liderada por la proliferación de dispositivos móviles, globalmente, a través de todos los estratos sociales. Junto con esa proliferación de dispositivos móviles, estamos viendo una expectativa de disponibilidad. Y, con eso, viene el tercer punto, que es obligación -- la obligación de estar disponibles. Y el problema es, que todavía estamos trabajando sobre eso, desde un punto de vista social, como dejamos que la gente esté disponible. De hecho, hay un delta significativo entre lo que estamos dispuestos a aceptar -- mis disculpas a Hans Rosling. El dijo que cualquier cosa que no use estadísticas reales es una mentira -- pero el gran delta allí es como manejamos esto desde un punto de vista público. Es así como hemos desarrollado ciertas tácticas y estrategias para encubrirlo. La primera es llamada "la inclinación" Y si alguna vez has estado en una reunión donde tu tratas de jugar "quién voltea primero", estás sentado allí, mirando a las personas, esperando que volteen, y entonces rápidamente revisas tu dispositivo. Aunque pueden ver que el caballero arriba a la derecha lo descubre. El estirón OK, el caballero en la izquierda está diciendo, "No me interesas voy a chequear mi dispositivo." Pero el tipo que está aquí, a la derecha, está haciendo el estirón. Es esa eeeee-e-e-extensión, la contorsión física para alcanzar ese dispositivo justo debajo de la mesa. O, mi favorita, el "Te amo, en serio." (Risas) Nada dice "Te amo" como "Déjame buscar a alguien que sí me importe" O, esta que nos llega desde India. Pueden encontrar esto en You Tube, el caballero que está acostado en una motocicleta mientras envía mensajes de texto. O lo que llamamos el "¡Dios mío, deténganme antes que mate a alguien otra vez!" Realmente ese es el dispositivo. Lo que está haciendo esto es, encontramos un -- (Risas) un choque directo -- encontramos un choque directo entre disponibilidad -- y lo que es posible mediante la disponibilidad -- y una necesidad humana fundamental -- acerca de la cual hemos estado escuchando mucho -- la necesidad de crear narrativas compartidas. Somos muy buenos para crear narrativas personales, pero son las narrativas compartidas las que que nos hacen una cultura. Y cuando estás parado con alguien, y estás atendiento tu dispositivo móvil, lo que efectivamente les estás diciendo es, No eres tan importante como, literalmente, casi cualquier cosa que podría llegarme por este dispositivo." Mira a tu alrededor. Podría haber alguien con uno en este momento, participando en un compromiso multi-dimensional (Risas) Nuestra realidad en este momento es menos interesante que la historia que vamos a contar acerca de ella más tarde. Me encanta esta. Este pobre chico, claramente usado como utilería -- no me malinterpreten, el está de acuerdo en servir de utilería -- pero el beso que está siendo documentado parece que perdió la gracia. Este es el sonido del aplauso a una sola mano . Así, mientras perdemos el contexto de nuestra identidad, se hace increíblemente importante eso que compartes, convirtiéndose en el contexto de la narrativa compartida, convirtiéndose en el contexto en el que vivimos. Las historias que contamos -- las que exteriorizamos -- nos hacen quienes somos. No estamos simplemente proyectando identidad, están creándola. Y esa es la petición que tengo para todos en esta sala. Estamos creando tecnología que va a crear la nueva experiencia compartida, que creará un mundo nuevo. Entonces mi petición es, por favor, hagamos tecnologías que hagan a la gente más humana, no menos humana. Gracias.
