El ambicioso plan de Shai Agassi para autos eléctricos
Olvidense de los automóviles híbridos. Shai Agassi dice que si queremos reducir las emisiones de CO2, son los autos eléctricos o nada. Su compañía, Better Place, tiene un plan radical para convertir a varios países en libres de petróleo para el 2020.
Como se hace para que un país funcione sin petróleo? Esa es la pregunta que dio vueltas en mi mente en medio de la conferencia de Davos hace unos cuatro años. La pregunta nunca abandonó mi mente Y comencé a jugar con ella, como un rompecabezas. Mi primer pensamiento fue: debe ser etanol. De modo que comencé a investigar sobre el etanol. Y descubrí que necesitarías una Amazonia en cada país. Después de seis meses, me dije que la respuesta era el hidrógeno Hasta que un científico me reveló la desafortunada verdad: en realidad, para generar hidrógeno se utilizan más electrones "limpios" que los que usas dentro de un auto De modo que ese no es el camino a seguir. Y entonces, luego de un proceso de pensar en diferentes alternativas, llegué a la idea de que, si fuera posible convertir a un país entero hacia autos eléctricos de un modo conveniente y accesible se podría tener una solución. De modo que comencé con el punto de vista que debe ser algo que escale masivamente. No cómo construir un automóvil, sino como hacer que escale de tal modo que sea utilizaddo por el 99 por ciento de la población. El primer razonamiento es que debe ser tan bueno como cualquier auto que se pueda adquirir hoy. Entonces, primero, debe ser más conveniente que un automóvil. Y segundo, debe ser más accesible que los autos de hoy. Un sedán de 40,000 dólares no es accesible De acuerdo? Eso no es algo que podemos financiar o comprar hoy Y conveniente no es algo que conduces durante una hora y luego cargas durante ocho. Entonces, estamos atados a las leyes de la física y a las leyes de la economía. Luego, mi razonamiento fue como hacer eso, dentro de los límites de la ciencia que conocemos hoy. No hay tiempo para concursos de ciencia, no hay tiempo para experimentar o esperar a que aparezca la batería mágica. Como lo podemos hacer dentro de los parámetros económicos que tenemos hoy? Como lo construimos desde el poder del consumidor hacia arriba? Y no desde el poder de un decreto hacia abajo. En una visita casual a la empresa Tesla en una tarde halle que la respuesta proviene de la separación entre la propiedad del auto y la propiedad de la batería. De cierto modo, si quieres pensarlo así, es el clásico: "Baterías no incluidas" Ahora, si separamos los dos podemos hallar la respuesta a la necesidad de un auto conveniente mediante la creación de una red, creando una red antes de que los autos aparezcan. La red tiene dos componentes. El primer componente es que el auto se pone a cargar en todo momento en que nos detenemos resulta que los autos son esas extrañas bestias que se mueven durante dos horas al día, y están estacionados 22 horas. Si conduces un auto en la mañana, y regresas en la tarde el ratio de carga a conducción es aproximadamente un minuto por cada minuto Y entonces, el primer concepto que me vino a la mente es en cada lugar donde aparcamos, tendremos corriente eléctrica. Ahora, puede sonar loco. Pero en algunos lugares del mundo, com Escandinavia, ya lo tenemos. Si aparcas tu auto y no enchufas el calentador, cuando regreses no tendrás un auto. Simpemente no funcionará. Ahora, esa última milla, ese último metro, si se quiere es el primer paso de la infraestructura. El segundo paso de la infraestructura, debe ocuparse de extender la autonomía. Estamos atados por la tecnología de hoy en baterías, que es de unos 193km si quieres mantenerte dentro de los límites razonables de tamaño y peso. 190km es un rango bastante bueno para mucha gente. Pero no quieres quedar inmovilizado. De modo que agregamos un segundo elemento a nuestra red. Es un sistema de intercambio de baterías. Conduces. Quitas tus baterías agotadas. Una nueva batería la reemplaza. Y continúas conduciendo. No lo hace un ser humano. Lo hace una máquina. Se ve como un lavadero de autos. Entras en el lavadero, y una plataforma sube desde abajo, toma la batería, la quita, y la reemplaza. En dos minutos, estas de nuevo en el camino. Y puedes continuar. Si tienes puntos de carga en todos lados, y si tienes puntos de recambio en todos lados, qué tan frecuentemente recambiarías? La realidad es que terminas cambiando de batería menos veces que las que te detienes en una gasolinera. En realidad, le hemos agregado al contrato lo siguiente decimos que si paras a cambiar de batería más de 50 veces en el año comenzamos a pagarte dinero porque es una molestia. Luego miramos el tema de la accesibilidad del precio Miramos la pregunta de qué pasa cuando la batería es desconectada del automóvil. Cuánto es el costo de la batería? Todos nos dicen que las baterías son muy caras. Lo que encontramos es que cuando te moves de moléculas a electrones pasa algo interesante. Podemos volver a revisar la economía del auto. En cierto sentido, la batería no es el tanque de combustible. Recordemos que conceptualmente, en un auto tenemos un tanque de combustible Tenemos también el petróleo crudo Y tenemos la refinación y la distribución de ese crudo en lo que llamamos gasolina. En ese sentido, la batería viene a ser el petróleo crudo. Tenemos el compartimento de la batería. Eso cuesta los mismos cientos de dólares que cuesta un tanque de combustible. Pero el petróleo crudo es reemplazado por una batería. La diferencia es que no se quema, se consume, paso tras paso tras paso. Tiene una vida útil de unos 2000 ciclos de recarga hoy en día. De modo que es una especie de mini-pozo de petróleo. En el pasado, cuando adquiríamos un auto eléctrico se nos pedía que compráramos el pozo de petróleo, por la vida útil del auto. Nadie quiere comprar un mini-pozo cuando compra un auto. En cierta forma, lo que hemos hecho es crear un nuevo "consumible" Hoy, uno compra millas de gasolina Nosotros creamos las millas de electricidad. Y el precio de la milla de electricidad resulta ser un número muy interesante. Hoy, en el 2010, en grandes volúmenes cuando llegamos al mercado, el precio es de 8 centavos por milla. Para los que les resulta difícil calcular lo que eso significa en el entorno del consumidor promedio en los Estados Unidos a 20 millas por galón, eso sería equivalente a U$S 1.50-1.60 por galón Eso es más barato que la gasolina de hoy, incluso en los EEUU. En Europa, donde hay impuestos a los combustibles daría el equivalente a un precio de barril negativo, de -60 dólares Pero las "e-millas" siguen la Ley de Moore Pasan de 8 centavos por milla en el 2010 a 4 centavos por milla en el 2015, y a dos centavos para el 2020. Por qué? Porque la vida útil de las baterías va mejorando, se mejora un poco la densidad de energía, lo que reduce el precio. Y esos precios son con electrones limpios. No usamos ningún electrón proveniente del carbón. En cierto modo, esto es una milla de cero carbón, cero combustible fósil, a un precio de 2 centavos por milla en el 2020. Incluso si los autos a combustible llegaran a 40 millas por galón para el 2020, que es lo que deseamos, imaginemos que todos los autos en la calle rinden 40 millas por galón Y un galón a 80 centavos de dólar Un galón de 80 centavos, significa que, si el Pacífico entero fuera a convertirse en petróleo y le permitiéramos a cualquier compañía extraerlo y refinarlo, aún no podrían competir con 2 centavos por milla. Esto es un nuevo factor económico, lo cual es fascinante para la mayoría de la gente. Esto hubiera sido un artículo magnífico en una revista. Así lo resolví en mi cabeza. Lo convertí en un artículo, y lo entregué a diversos gobiernos. Y algunos gobiernos me dijeron que es fascinante que la generación joven esté pensando en estos temas. (risas) Hasta que llegué al verdadero líder joven global, Shimon Peres, Presidente de Israel. Y el me jugó una triquiñuela magnífica. Primero me envió a hablar con el primer ministro del país quien me dijo, "si encuentras el dinero para construir esta red, 200 millones de dólares, y si encuentras un fabricante de automóviles que fabrique los vehículos de forma masiva, dos millones de automóviles, que es lo que necesitamos en Israel, yo te daré un país donde invertir los 200 millones." A Peres le pareció una gran idea. De modo que salimos a buscar compañías. Le enviamos cartas a todos los fabricantes de automóviles. Tres de ellos nunca respondieron. Uno nos preguntó si estaríamos dispuestos a seguir con los híbridos, y nos prometió un descuento. Pero uno de ellos, Carlos Ghosn, CEO de Renault y de Nissan, cuando se le preguntó sobre híbridos, dijo algo fascinante. Dijo que los híbridos son como sirenas de mar Cuando necesitas un pez, tienes una mujer y cuando necesitas una mujer, tienes un pez. (risas) Y Ghosn nos dijo "Yo tengo el automóvil, Sr. Peres. Yo le fabricaré los autos" Y, cumpliendo su palabra, Renault invirtió 1.500 millones de dólares en construir nueve tipos diferentes de automóviles que encajan con este modelo y que llegarán al mercado masivamente, siendo masivamente, en el primer año, 100.000 autos. Es el primer automóvil eléctrico masivo, el primer automóvil de emisión cero en el mercado. Yo era candidato, como dijo Chris, para convertirme en CEO de una gran compañía de software llamada SAP. Y entonces Peres dijo, "Y bien, no vas a manejar este proyecto"? Y yo le respondí, "estoy a punto de ser CEO". Y el me dijo, "Oh, no no no no". Tienes que explicarme qué es más importante que salvar a tu país y salvar al mundo como para que te dediques a abandonar esto. Y yo tuve que renunciar y venir a fundar esto llamado "Better Place" Luego decidimos hacerlo crecer. Fuimos a otros países. Como yo dije, fuimos a Dinamarca. Dinamarca fijó esta hermosa política llamada el test de IQ. Son impuestos inversamente proporcionales. Le ponen un impuesto de 180% a los autos a gasolina y cero impuesto a los autos de cero emisiones. Si quieres comprar un auto a gasolina en Dinamarca, cuesta unos 60.000 Euros. Si compras nuestro auto, cuesta unos 20.000 Euros. Si fallas en el test de IQ, te piden que abandones el país. (risas) Para entonces, nos habíamos convertido en los muchachos que sólo funcionan en pequeñas islas. Yo se que la mayor parte de la gente no piensa en Israel como en una isla, pero Israel es una isla. Es una isla en lo que refiera a transporte. Si tu auto está rodando fuera de Israel, ha sido robado. (risas) Ya que estábamos pensando en términos de islas, decidimos ir a la isla más grande que pudiéramos encontrar. Y esa era Australia. El tercer país que anunciamos fue Australia. Tiene tres centros Brisbane. Melbourne y Sidney, y una autopista, una autopista eléctrica que los conecta. La próxima isla no fue difícil de hallar, y esa fue Hawaii. Decidimos venir a los Estados Unidos y tomar los mejores dos lugares, aquellos donde no necesitas una extensión de autonomía. En Hawaii, puedes conducir por la ciudad con una sola batería. Y si tienes un día realmente largo, puedes cambiarla y seguir conduciendo alrededor de la isla. El segundo lugar fue la bahía de San Francisco donde el alcalde, Gavin Newsom, creó una hermosa política. El decidió tomar control del estado primero de forma no oficial, y luego de forma oficial. Y allí el creó la política de la Región Uno. En el área de la bahía de San Francisco, no sólo tienes la mayor concentración de Toyota Prius sino que también tienes el extendedor perfecto de autonomía. Se llama "segundo auto" A medida que comenzamos a escalar fuimos viendo cual es el problema de venir a los EEUU. Por qué es un problema tan grande? Y la cosa más fascinante que aprendimos es que cuando tienes problemas pequeños a nivel individual, como el precio de la gasolina para conducir cada mañana no lo notas, pero cuando todo se suma estás muerto. De acuerdo? De modo que el precio del petróleo como muchas otras curvas que hemos visto, se mueve a lo largo de una curva de vaciado. La base de esta curva es que vamos perdiendo los pozos cercanos a la superficie y vamos descubriendo pozos que están más profundos. Se va volviendo más y más caro excavarlos. Uno dice, bien, el precio ha subido, ha bajado, ha vuelto a subir y a bajar, y seguirá subiendo y bajando. He aquí el problema: a 147 dólares el barril, que es donde estábamos hace 6 meses, los EEUU gastaban una tonelada de dinero para conseguir el petróleo. Luego perdimos la economía, y bajamos a 47 dólares el barril. A veces está a 40, a veces a 50. Ahora estamos impulsando un paquete de estímulo. Se llama el paquete del billón de dólares. Vamos a revivir la economía. Con suerte, sucederá entre ahora y el 2015, en algún punto dentro de ese rango. Que sucederá cuando la economía se recupere? Para el 2015, tendremos al menos 250 millones de automóviles nuevos incluso al ritmo al que crecemos hoy. Eso es otro 30% de demanda de petróleo. Son otros 25 millones de barriles por día. Es todo lo que consumen los EEUU hoy. En otras palabras, en algún punto, cuando nos hayamos recuperado, volveremos al pico y ahí aplicaremos el paquete de estímulo de la OPEP también conocido como el petróleo a 200 dólares el barril. Tomamos el dinero y lo regalamos. Y sabes lo que pasa allí? Volvemos a bajar. Subirá y bajará y los valles serán mucho más largos y los picos serán más cortos. Y esa es la diferencia entre los problemas que son aditivos, como el CO2, donde subimos lentamente y luego estalla y los problemas de vaciado, en los que perdemos lo que tenemos, y que oscilan, oscilan hasta que perdemos todo lo que tenemos. Hemos estudiado cual sería la respuesta. Recuerden, en la campaña, un millón de autos híbridos para el 2015. Eso representa el 0.5% del consumo de petróleo de los EEUU Eso es cero coma cero algo del resto del mundo. No hará mucha diferencia. Hemos mirado el estudio del MIT: Diez millones de autos eléctricos en los caminos del mundo. Diez millones de los 500 millones que agregaremos hasta entonces. Ese es el número más pesimista que se puede tener. También es el más optimista porque significa que haremos escalar esta industria de 100.000 autos en el 2011 a 10 millones de autos en el 2016 -- un crecimiento de 100 veces en menos de 5 años. Debemos recordar que el mundo hoy está agregando tantos autos Tenemos 10 millones de autos por región Es una cantidad enorme de autos China está agregando esos autos -- India, Rusia, Brasil. Tenemos todas esas regiones. Europa lo resolvió. Le pusieron un impuesto a la gasolina. Ellos serán los primeros en la fila porque sus precios son tan altos. China lo resuelve mediante un decreto. En determinado punto, ellos dictaminarán que ningún auto a gasolina entrará a una ciudad. Y eso será todo. En la India ni siquiera entienden por qué pensamos que esto es un problema porque la mayor parte de la gente en India carga de a 2 o 3 galones por vez. Para ellos, una batería que rinde 120 millas es una extensión de autonomía, no una reducción. Nosotros somos los únicos que no tenemos un precio bien fijado. No tenemos a la industria bien estructurada No tenemos los incentivos para ir y resolverlo a lo largo y ancho de los EEUU Ahora, donde está la industria automotriz en eso? Es muy interesante. La industria automotriz ha estado enfocada sólo en ellos mismos. Ellos lo miraron y dijeron: Auto 1.0 lo resolveremos todo dentro del propio auto" No hay infraestructura, no hay problema. Nos olvidamos de toda la cadena alrededor nuestro. De todo lo que pasa alrededor. Estamos presenciando el nacimiento del Auto 2.0 Un nuevo mercado, un nuevo modelo de negocios. Un modelo de negocios donde el dinero que ingresa por conducir el auto los minutos, las millas si se quiere con los que ya estamos familiarizados subsidian el precio del auto, al igual que con los teléfonos celulares. Pagarás por las millas Y parte de ese dinero regresará al fabricante del automóvil. Parte regresará a tu bolsillo Pero nuestros autos serán más baratos que los autos a gasolina. Estamos viendo un mundo donde los autos van de la mano con los molinos de viento En Dinamarca, moveremos todos los autos de Dinamarca con generadores eólicos, no con petróleo. En Israel, hemos solicitado poner una granja solar en el sur del país. Y nos dijeron, "Oh, lo que Uds. están solicitando es un espacio muy, muy grande" Y respondimos: "Que pasaría si demostráramos que en ese mismo espacio hemos encontrado petróleo para el país para los próximos cien años?" Y nos respondieron: "Ya lo buscamos, no hay" Nosotros dijimos: "No, no, pero que pasaría si lo demostráramos?" Y ellos dijeron "Bueno, pueden excavar". Y nosotros decidimos excavar hacia arriba en vez de hacia abajo. Esos se corresponden perfectamente. Ahora, todo lo que se necesita es un 10% de la electricidad generada, Piensen en un proyecto que dura diez años es sólo un uno por ciento al año. Ahora, cuando intentamos resolver grandes problemas, necesitamos comenzar a pensar en dos números. Y esos números no son 20% en el 2020. Los números son cero, como cero carbón, o cero petróleo, y escalarlo al infinito. Y cuando asistamos al COP15 a fin de este año, no podremos dejar de pensar en limitar el CO2. Debemos comenzar a pensar sobre darle beneficios a los países que están dispuestos a ir a esa escala. Un auto emite 4 toneladas y los 700 y pico de millones de autos de hoy emiten 2.800 millones de toneladas de CO2. Eso representa aproximadamenet un 25% de nuestro problema. Los autos y camiones suman cerca de un 25% de las emisiones mundiales de CO2. Debemos atacar ese problema con un foco, con un esfuerzo que dice, iremos al cero antes de que se termine el mundo. Yo he compartido estos pensamientos con legisladores en los EEUU. Lo he compartido con un Sr. llamado Bobby Kennedy Jr., quien es uno de mis ídolos. Le expliqué que una de las razones por las cuales su tío es recordado es porque dijo que enviaríamos un hombre a la luna. y que lo haríamos para el fin de la década. No dijimos que vamos a enviar un hombre 20% a la luna y que habría una chance de un 20% de que lo recuperaramos. (risas) El me contó otra historia, de hace unos 200 años. Hace 200 años, en el parlamento, en Gran Bretaña, había una gran discusión sobre economía versus moral. 25%, al igual que hoy 25% de las emisiones viene de los autos. 25% de su energía para todo el mundo industrial del Reino Unido provenía de una fuente de energía que era inmoral: esclavos. Y había una discusión. Debemos dejar de usar esclavos? Y qué le haría eso a nuestra economía? La gente dijo "Necesitaremos tiempo para hacerlo No lo hagamos de inmediato. Tal vez liberemos a los niños y mantendremos a los esclavos" Y tras un mes de discusiones, decidieron detener la esclavitud. La revolución industrial comenzó en menos de un año. Y el Reino Unido tuvo 100 años de crecimiento económico. Debemos tomar la decisión moralmente correcta. Debemos tomarla inmediatamente. Necesitamos contar con el liderazgo presidencial, tal como lo tuvimos en Israel cuando dijimos que acabaríamos con el petróleo. Y debemos hacerlo no en 20 o 50 años, sino en la actual cadencia presidencial porque de lo contrario, perderemos nuestra economía, enseguida después de haber perdido nuestra moral. Muchas gracias (Aplausos)
