Nate Silver: ¿Influye la raza en los votos?
Nate Silver tiene respuestas a preguntas controvertidas sobre la raza en política: ¿Afectó negativamente a sus votos en algunos lugares la raza de Obama? Estadísticas y mitos colisionan en esta fascinante charla que termina con una excepcional perspicacia de cómo el planeamiento urbano puede promover la tolerancia.
Quiero hablarles sobre las elecciones. Por primera vez en Estados Unidos, un grupo de votantes predominantemente blanco... ... ha votado a un candidato afro-americano para presidente. Y en realidad Barack Obama ha obtenido bastante buenos resultados. Ha ganado 375 votos electorales. Y alrededor de 70 millones de votos populares... ... más que ningún otro candidato presidencial, de cualquier raza, de cualquier partido, en la historia. Si comparan los resultados de Obama con los de John Kerry cuatro años antes-- los demócratas prefieren ver esta transición aquí, donde casi todos los estados se hacen más azules, más democráticos-- incluso estados que Obama ha perdido, como en la zona oeste. Esos estados se han hecho más azules. En el sur, en el nordeste, casi en todos sitios ... pero con un par de excepciones aquí y allá. Una excepción está en Massachusetts. Era el estado donde residía John Kerry. No es de extrañar que Obama no pudiera hacerlo allí mejor que Kerry. O en Arizona, donde reside John McCain, Obama no ha mejorado mucho. Pero también está esta parte del país, por aquí, en esta región intermedia. Por Arkansas, Tennessee, Oklahoma, la zona de Virginia Occidental. Ahora si observan el año 96, Bill Clinton, el último demócrata que ganó, los resultados que obtuvo en el año 96, ven grandes diferencias en esta parte del país, justo aquí -- por las Apalaches, las Ozarks, la región de las tierras altas, como yo la llamo. 20 o 30 puntos de oscilación... respecto a los resultados de Bill Clinton en el 96 y los de Obama... en 2008. Sí, Bill Clinton era de Arkansas, pero son diferencias muy muy profundas. Por lo tanto, cuando pensamos en zonas del país como Arkansas, ya saben. Hay un libro que se llama "¿Qué pasa con Kansas?" Pero la cuestión aquí-- Los resultados de Obama fueron relativamente buenos en Kansas. Ha perdido por mucho pero todos los demócratas lo hacen. No ha perdido por más de lo que la mayoría de la gente. Pero sí, ¿qué pasa con Arkansas? (Risas) Y cuando pensamos en Arkansas solemos tener connotaciones bastante negativas. Pensamos en una pandilla de catetos, entre comillas, con pistolas. Y pensamos que gente así probablemente no quiera votar... a gente que tiene ese físico y que se llama Barack Obama. Pensamos que es una cuestión de raza. ¿Y es eso justo? ¿No estamos como estigmatizando a la gente de Arkansas, y a esta parte del país? Y la respuesta es que es al menos justo en parte. Sabemos que la raza ha sido un factor, y la razón por la que lo sabemos es porque hemos preguntado a la gente. En realidad nosotros no le hemos preguntado, sino que han realizado encuestas a pie de urna en cada estado, en 37 estados, de los 50, han hecho una pregunta bastante directa sobre la raza. Han hecho esta pregunta. A la hora de decidir su voto para presidente hoy, ¿ha sido la raza del candidato un factor? Buscamos personas que dijeran, "Sí, la raza ha sido un factor; incluso ha sido un factor importante en mi decisión". Y la gente que ha votado a John McCain como resultado de ese factor, tal vez en combinación con otros factores, y tal vez aisladamente. Buscamos esta conducta entre los votantes blancos, o, en realidad, entre los votantes no negros. Así que ya ven, grandes diferencias en diversas zonas... del país sobre esta cuestión. In Luisiana, alrededor de uno de cada cinco votantes blancos dijo, "Sí, una de las principales razones por las que he votado contra Barack Obama es por que es afro-americano". Si esa gente hubiera votado a Obama, incluso la mitad de ellos, Obama habría ganado en Luisiana con comodidad. Lo mismo ocurre con, pienso, todos estos estados que ven en la parte superior de la lista. Mientras tanto, California, Nueva York. Podemos decir, "Somos progresistas", pero ya saben, sin duda con una incidencia mucho menor de esta manifestación... ... que admite, supongo, haber votado siguiendo criterios raciales. Aquí tenemos los mismos datos en el mapa. Ven una especie de relación entre los estados más rojos en donde mas gente respondió y dijo, "Sí, la raza de Barack Obama me ha resultado un problema". Ven, comparando el mapa con el del 96, ven que coinciden aquí. Esto realmente parece explicar por qué Barack Obama obtuvo peores resultados en esta parte del país. Por tanto tenemos que preguntarnos por qué. ¿Es predecible de alguna manera el racismo? ¿Hay algo que esté impulsando esto? ¿Se trata simplemente de algo raro que pasa en Arkansas que no comprendemos, y en Kentucky? ¿O existen más factores sistemáticos que están interactuando? De esta forma podemos observar un grupo de diferentes variables. Estas son las cosas en las que se fijan los economistas y los politólogos continuamente-- cosas como ingresos, y religión, educación. ¿Cuáles de ellas parecen impulsar esta manifestación de racismo... en este gran experimento nacional que realizamos el cuatro de noviembre? Y hay un par de ellas que establecen fuertes relaciones de predicción.-- una de ellas es la educación. Donde ven los estados con menos años de escolarización por adulto, están en rojo, y ven esta parte del país, la región de las montañas Apalaches, es menos culta. Es simplemente un hecho. Y ven la relación allí con los patrones de voto según criterios raciales. La otra variable que es importante es el tipo de vecindario en el que se vive. Los estados que son más rurales, incluso algunos de los estados como Nuevo Hampshire y Maine, muestran algo de este voto según criterios raciales en contra de Barack Obama. Por tanto es la combinación de esas dos cosas. Es educación .y el tipo de vencindario en el que se vive, sobre lo que hablaremos más dentro de un momento. La clave sobre estados como Arkansas y Tennessee es que ambos son muy rurales, y que poseen graves carencias educativas. Así que sí, el racismo es predecible. Estas cosas, entre quizás otras variables, pero estas cosas parecen predecirlo. Vamos a centrarnos un poco más ahora, en algo que que se llama la Encuesta Social General. La lleva a cabo la Universidad de Chicago cada dos años. Y realizan una serie de preguntas bastante interesantes. En el año 2000 tenían preguntas especialmente interesantes sobre actitudes raciales. Una pregunta sencilla que hacían es, "¿Vive alguien de la raza opuesta en su barrio?" Podemos ver en diversos tipos de comunidades que los resultados son completamente diferentes. En ciudades, alrededor del 80 por ciento de la gente tienen a alguien a quien consideran vecino, de otra raza. Pero en comunidades rurales, sólo en torno al 30 por ciento. Probablemente porque si vives en una granja, puede que no tengas muchos vecinos, y punto. Pero sin embargo, no tienes mucha interacción con gente que no es como tú. Así que lo que vamos a hacer ahora es considerar a las personas blancas en la encuesta y dividirlas entre aquellas que tienen vecinos negros o más bien, algún vecino de otra raza. Personas que tienen sólo vecinos blancos. Y vemos algunas variables en términos de actitudes políticas, no mucha diferencia. Esto fue hace ocho años, algunas personas eran más republicanas entonces. Pero ven a los demócratas frente a los republicanos, no hay mucha diferencia basada en quienes sean tus vecinos. E incluso algunas preguntas sobre la raza, por ejemplo discriminación positiva, lo cual es un pregunta política, una pregunta sobre política racial, si lo prefieren. Aquí no hay mucha diferencia. La discriminación positiva no goza de mucha simpatía francamente, entre votantes blancos, y punto. Pero la gente con vecinos negros y la gente con vecinos de una sola raza no piensan de forma diferente tampoco. Pero si se explora un poco más a fondo, si se personaliza un poco más, "¿Es usted partidario de una ley que prohiba el matrimonio interracial?" Hay una gran diferencia. La gente que no tiene vecinos de una raza diferente tienen el doble de probabilidades de oponerse al matrimonio interracial, que la gente que sí los tiene. Exactamente según quien viva en tu vecindario más próximo a ti. E igualmente preguntaron, no en el 2000, sino en la misma encuesta de 1996, "¿Podría no votar a un presidente negro capacitado?" Ven que la gente sin vecinos afro-americanos tenían muchas más probabilidades de decir, "Eso me supondría un problema". Por lo tanto ni siquiera se trata de urbano frente a rural. Se trata de con quién vives. El racismo es predecible. Y se predice a través de la interacción o la falta de ella con gente que no es como tú, gente de otras razas. Por lo tanto si quieren tratarlo, el objetivo es facilitar la interacción con gente de otras razas. Tengo un par de ideas muy obvias, supongo, sobre quizás cómo hacerlo. Soy un gran fan de las ciudades. Sobre todo si tenemos ciudades que son diversas y sostenibles, y pueden albergar a gente de diferentes etnias y grupos de distintos niveles de renta. Creo que las ciudades facilitan el trabajo en red, y la interacción informal en un grado mayor de lo que se podría tener a diario. Pero sin duda no todo el mundo quiere vivir en una ciudad, sin duda no en una ciudad como Nueva York. Así que podemos pensar más en cosas como las cuadrículas de las calles. Éste es el barrio donde me crié en Lansing Este, Michigan. Es una comunidad tradicional del medio oeste, lo que significa que tienes cancha de verdad. Tienes vecindarios de verdad y árboles de verdad, y calles de verdad sobre las que caminar. E interactúas mucho con tus vecinos, gente como tú, gente que tal vez no conozcas. Y como resultado es una comunidad muy tolerante, lo cual es diferente, me parece, a algo así, que está en Schaumburg, Illinois. Donde cada conjunto de casas tiene su propio callejón sin salida y un Starbucks con ventanilla de auto-servicio y cosas así. Creo que en realidad este tipo de diseño urbano, que se hizo más común en la década de los 70 y 80, creo que existe una relación entre eso y que el país se hiciera más conservador, con Ronald Reagan. Pero también, ésta es otra idea que tenemos -- es un programa de intercambio escolar donde los estudiantes se van de Nueva York al extranjero, Pero francamente ya hay suficientes diferencias dentro del país donde quizás se pueda seleccionar un grupo de jóvenes de la Universidad de Nueva York, y mandarlos a estudiar un semestre a la Universidad de Arkansas, y viceversa. Háganlo en el ámbito de la educación secundaria. Literalmente hay gente que podría estar en un instituto en Arkansas or Tennessee, y no podría interactuar nunca de una forma afirmativa y positiva con alguien de otra parte del país, o de otro grupo racial. Creo que parte de la variable educativa de la que hablamos antes es la experiencia de trabajo en red que consigues cuando vas a la universidad donde sí ves una mezcla de gente que de otra forma no interactuarías. Pero el caso es, esto es una muy buena noticia. Porque cuando algo es predecible, es lo que yo llamo discernible. Se puede empezar a pensar en soluciones para resolver ese problema. A pesar de que el problema sea pernicioso, y tan inextricable como el rascismo. Si comprendemos que las causas del origen de la conducta y dónde se manifiesta y dónde no, podemos empezar a diseñar soluciones. Así que esto es todo lo que tengo que decir. Muchísimas gracias. (Aplausos)
