Erik Hersman en Reportando emergencias mediante mensajes de texto.
En TEDU 2009, Erik Hersman presenta la asombrosa historia de Ushahidi, una aplicación web híbrida de GoogleMap que permitió a los Kenianos reportar y dar seguimiento de la violencia a través de mensajes de texto desde teléfonos celulares después de las elecciones del 2008, y que ha evolucionado para continuar salvando vidas en otros países.
Estoy aquí para contarles una historia de éxito desde África. Hace año y medio, cuatro de las cinco personas que son integrantes de tiempo completo en Ushahidi, que quiere decir "testimonio" en Swahili, eran TED Fellows. Hace un año en Kenia tuvimos violencia posterior a las elecciones. Y en ese momento hicimos un prototipo y construímos, en aproximadamente tres días, un sistema que permitiría a cualquiera con un teléfono celular enviar información y reportes de lo que estaba ocurriendo a su alrededor. Tomamos lo que sabíamos acerca de África, el dispositivo más común, el teléfono celular, como nuestro común denominador, y comenzamos a partir de ahí. Obtuvimos reportes como éste. Éstos son solo un par de ellos del 17 de Enero del año pasado. Y nuestro sistema era rudimentario. Era muy básico. Era una aplicación web híbrida que usaba datos que recolectamos de la gente, y que pusimos en nuestro mapa. Pero entonces decidimos que necesitábamos hacer algo más. Necesitábamos tomar lo que habíamos construído y crear una plataforma a partir de ello, a fin de que pudiese ser usada en otros sitios del mundo. Así pues hay un equipo de desarrolladores de todas partes de África, que son ahora parte de este equipo, de Ghana, de Malawi, de Kenia. Incluso hay algunos de los Estados Unidos. Estamos construyendolo para teléfonos inteligentes smartphones, para que pueda ser utilizada en países desarrollados, así como también en países en vías de desarrollo. Nos estamos dando cuenta de que esto es verdad. Si funciona en África entonces funcionará en cualquier lugar. Entonces lo construímos primero para África y después nos desplazamos a los extremos. Ha sido implementado en la República Democrática del Congo. Está siendo usado por Organizaciones No Gubernamentales por toda África Oriental. Pequeñas Organizaciones No Gubernamentales haciendo sus propios proyectos pequeños. Justamente este mes pasado fue implementado por Al Jazeera en Gaza. Pero eso no es realmente de lo que vengo a hablar aquí. Estoy aquí para hablar de la última novedad porque lo que estamos descubriendo es que tenemos esta capacidad de reportar historias de testigos presenciales de lo que está ocurriendo, en tiempo real. Vemos esto en los acontecimientos recientes como Mumbai. Donde ahora es mucho más fácil reportar que consumir. Hay tanta información; ¿qué se puede hacer? Estos son los reportes de Twitter durante tres días cubriendo simplemente Mumbai. ¿Cómo decidir qué es importante? ¿Cuál es el nivel de veracidad de lo que se está observando? Entonces lo que descubrimos es que hay esta gran cantidad de información de emergencias desperdiciada debido a que simplemente hay demasiada información para que nosotros podamos hacer algo con ella en este momento. Aquello con lo que verdaderamente estamos preocupados son estas tres primeras horas. Lo que estamos viendo son las tres primeras horas. ¿Cómo ocuparse de esa información que llega? Uno no puede entender lo que realmente está ocurriendo. En el campo y alrededor del mundo la gente todavía es curiosa, y trata de descifrar qué es lo que está ocuriendo. Pero no saben. Entonces lo que construímos, Ushahidi, consiste en aplicar crowdsourcing (empleo de multitudes) a esta información. Esto se ve con Twitter también. Uno obtiene esta sobrecarga de información. Así es que se tiene una gran cantidad de información. Eso es grandioso. ¿Pero ahora qué? Así es que estamos pensando que hay algo interesante que podemos hacer aquí. Y tenemos un pequeño equipo que esta trabajando en esto. Pensamos que podemos crear un filtro usando crowdsourcing. Tomar a la multitud y aplicarla a la información. Y al evaluarla y al evaluar a las diferentes personas que envían información, podemos obtener resultados refinados y resultados ponderados. A fin de que obtengamos una mejor comprensión de la probabilidad de que algo sea o no verdad. Este es el tipo de inovación que es, francamente -- es interesante que venga de África. Proviene de lugares que uno no esperaría. De desarrolladores jóvenes, inteligentes. Y es una comunidad a su alrededor que decidió construir esto. Así que, muchas gracias. Y estamos muy contentos de ser parte de la familia TED. (Aplausos)
