Tom Shannon  y La escultura antigravitatoria
Tom Shannon exhibe su escultura antigravitatoria, espiritual -- hecha de materiales simples, terrenales -- que flota y gira cual planeta sobre imanes y cables de suspensión. Es arte que se inspira en la ciencia, en su máxima expresión celestial.
Esta es la escultura que hice y que es una manera de, digamos, liberar una forma dentro de un objeto que tiene diferentes grados de libertad. Así, puede balancearse en un punto. Esta es una bola de bronce, con un brazo de aluminio aquí, y luego tiene este disco de madera. El disco de madera realmente fue pensado como algo asible, fácilmente deslizable entre las manos. El aluminio se usó porque es muy liviano. El bronce es un material particularmente fuerte y durable que podría rodar por el piso. Dentro de la bola de bronce hay una plomada que se balancea libremente sobre un eje que está entre dos rulemanes que pasa entre medio, a través, y de este modo hace contrapeso. Entonces le permite rodar. Y la esfera conserva ese equilibrio que siempre permanece inmóvil y se ve igual desde cualquier dirección. Pero al ponerle algo encima se desbalancea y podría volcarse. Y en este caso, dado que el interior se balancea libremente respecto de la esfera, puede pararse sobre un punto. Y luego existe un segundo nivel en este objeto que consiste en -- yo quería que expresara unas proporciones que me interesaban, como son el diámetro de la Luna y el diámetro de la Tierra, uno en proporción al otro. Estuve explorando, desde el principio, queriendo hacer que las cosas floten por el aire. Se me ocurrieron muchas ideas. Esta escultura que hice -- levita mediante imanes. El tema es que es un poco peligrosa. Por lo general se la acordona al ser exhibida en museos. Pero es, eh -- veamos si puedo manipularla un poquito sin, mmm… ¡epa! Simplemente está flotando, flotando en un campo magnético constante, que la estabiliza en todas direcciones. Salvo que tiene una ligera atadura por aquí que le impide traspasar la cima de su campo. Es como surfear un campo magnético en la cresta de una ola. Y eso es lo que sujeta al objeto y lo mantiene estable. Pienso que podríamos pasar la cinta, admin. Tengo una especie de colección de videos que hice en distintas instalaciones de los que podría contarles. Esta es una escultura del Sol y la Tierra, en proporción, que representa esos ocho minutos y medio que le lleva a la luz y a la gravedad conectar a ambos. Entonces, esta es la Tierra. Fue torneada en bronce sólido de poco menos de un milímetro. Y aquí hay una escultura similar. En esa punta está el Sol. Y luego en una serie de 55 bolas se reduce, proporcionalmente, cada bola y el espacio entre ellas, se reduce proporcionalmente hasta que llega a esta pequeña Tierra. Esto está en un parque escultórico de Taejon. Esta es sobre la Luna, y sobre su distancia a la Tierra, también en forma proporcional. Esta es una bolita de piedra, flotando. Como pueden ver, la pequeña atadura también está levitando magnéticamente. Y luego ésta es la primera parte de -- son 109 esferas porque el Sol es 109 veces el diámetro de la Tierra. Y entonces este es el tamaño del Sol Y, entonces, cada una de estas esferitas es del tamaño de la Tierra en proporción al Sol. Está constituida por 16 armazones concéntricos. Cada uno tiene 92 esferas. Este es el patio de un alquimista del siglo doce. Estaba pensando en el Sol como una especie de supremo alquimista. Entonces esto, de nuevo, es sobre este tema -- un corte por el ecuador de la Tierra. Y, entonces, con la Luna en el centro. Está flotando. Esto es en Francia. Esto es en Sapporo. Se balancea sobre un eje y una bola, justo en el centro de gravedad, o ligeramente por encima del centro, lo que significa que la mitad inferior del objeto es apenas un poquito más pesada. Aquí pueden verla rotando. Pesa una tonelada o un poco más. Está hecha de acero inoxidable, bastante gruesa. Pero se balancea como en equilibrio. Se mueve a merced de las corrientes de aire. Este es otra clase de trabajo que hago. Son estas instalaciones. Todas estas esferas están suspendidas. Pero dentro tienen imanes horizontales que las convierten en una especie de brújula. Así todos los lados rojos, por ejemplo, apuntan en dirección sur. Y el lado azul, el complemento, apunta hacia el otro lado. Así que a medida que uno gira ve colores diferentes. Esta está basada en la estructura de un diamante. La estructura de una célula de diamante fue el punto de partida. Y entonces había grandes espacios en los huecos entre los átomos. Y así, coloqué un elemento más dentro de cada uno de ellos. Estas eran esferas blancas. Después dispuse proyectores de video que proyectaban de manera intermitente sobre las esferas. De manera que éstas capturaban parte de las imágenes y esto producía volúmenes cromáticos tridimensionales a medida que uno pasaba por allí, en medio de los objetos. Esto es algo que hice para un sistema de comunicación táctil. La idea era aislar el componente táctil de una escultura y luego ponerlo en un sistema de comunicación. Es la idea de mover una escultura, una bola, que pueda ser direccionada por la sala mediante una computadora. Este es un reloj que diseñé. Aquí tiene el mapa dymaxion de Buckminster Fuller. Da una vuelta al día en sincronía con la Tierra. Y, después, este es uno de esos proyectos difíciles de construir. (Risas) Este tiene un lago "adiamantado". Entonces, es una isla flotante con agua, agua fresca, que puede volar de un lugar a otro. Esto se dará, supongo, con la nanotecnología en el futuro, en algún momento. A lo largo de mi trabajo he tenido una amplia gama de intereses. Como por ejemplo la idea de crear medios -- medios como esculturas, algo que mantenga a la escultura como algo fresco, siempre cambiante, simplemente creando los medios con los que está hecha la escultura. Y tuve muchos -- siempre interesado en el concepto de una bola de cristal. Y la idea de ver cosas dentro de la bola de cristal y predecir el futuro -- o de un televisor, una especie de caja mágica, donde puede aparecer cualquier cosa. Había pensando, hace mucho tiempo, a fines de los años 60 cuando estaba comenzando, influenciado por el pensamiento de Buckminster Fuller, del gran proyecto del globo eléctrico frente a las Naciones Unidas -- y otras cosas que estaban sucediendo, el programa espacial de ese momento y el Catálogo de Toda la Tierra, cosas como esas. Estaba pensando en la producción masiva de televisores esféricos que pudieran conectar con cámaras de satélite orbitales. Entonces, si podemos pasar la próxima película. Esto ha evolucionado con los años en muchas iteraciones diferentes. Pero esta es la versión actual, es un dirigible de alrededor de 35 metros de diámetro, cerca de 110 pies de diámetro. La superficie completa está cubierta de 60 millones de diodos rojos, azules y verdes, que permiten obtener imágenes en alta resolución visibles a la luz del día. Vine con un plan. Lo presenté a la compañía AeroVironment de Paul MacCready para un estudio de viabilidad y ellos lo analizaron y de allí surgieron muchas ideas innovadoras sobre cómo propulsarlo. De modo que tenía un plan físico para hacerlo funcionar. Esta es la sala de control del interior de la nave. La idea de este Air Genie, es algo que puede transformarse y llegar a ser algo. Es como un espectáculo ambulante. Tiene altavoces a bordo y cámaras en la superficie. De modo que puede ver su medio ambiente y luego camuflarse y desaparecer. Aquí se están retrayendo las patas. La cabina se abre o cierra a voluntad. Pesa cerca de 20 toneladas. Tiene generadores a bordo. Puede generar cerca de un millón de kilovatios para ser lo suficientemente brillante para ser visible a la luz del día. La idea es representar una suerte de espectáculo ambulante. Estaría dedicado, en verdad, a las artes y la interacción. Habría a bordo un elenco de artistas y músicos. Eso le permitiría llegar a ser una especie de objeto consciente que respondería al momento e interactuaría como una entidad consciente, capaz de comunicar. Completamente silencioso y no contaminante, tendría motores eléctricos con un sistema de propulsión novedoso. Podría interactuar con grandes muchedumbres de distintas maneras. Principalmente me interesaría el modo de interacción, digamos, yendo a un campus universitario y, entonces, se usaría como medio para hablar sobre las ciencias de la Tierra, sobre el mundo y la situación mundial. La imagen por omisión del objeto sería probablemente la de la Tierra, en alta definición. Pero sería una imagen con la que podríamos interactuar, que nos mostraría placas tectónicas o temas de calentamiento global o migratorios- todas las cosas que hoy en día nos preocupan. Y por las noches la idea es que pueda usarse como en un rave, donde la gente pueda divertirse, con música, luces y todo. Así, podría aterrizar en un parque, por ejemplo. O esto podría representar un College Green. Y entonces tendría el sitio web correspondiente que mostraría su itinerario. Y, así, interactuando con la misma clase de imágenes. También podría ser de código abierto de modo que la gente pudiera interactuar con él. Sería un foro para las ideas de la gente sobre lo que les gustaría ver en una pantalla gigante de este tipo. Bueno, esa es más o menos la idea. OK. Gracias. (Aplausos)
