Al Gore advierte sobre las últimas tendencias climáticas
En TED2009, Al Gore presenta diapositivas actualizadas de todo el mundo para argumentar que las preocupantes tendencias climáticas son incluso peores de lo que predijeron los científicos, y para aclarar su posición sobre el "carbón limpio".
El año pasado proyecté estas dos diapositivas para demostrar que la capa de hielo ártico, que durante los últimos tres millones de años ha sido del tamaño de los 48 estados, se ha reducido en un 40 por ciento. Pero esto minimiza la seriedad de este problema concreto porque no muestra el grosor del hielo. La capa de hielo ártico es, en cierta forma, el corazón palpitante del sistema climático global. Se expande en invierno y se contrae en verano. La siguiente diapositiva que mostraré será una aceleración de lo que ha sucedido en los últimos 25 años. El hielo permanente está marcado en rojo. Como ven, se expande hasta el azul oscuro. Ese es el hielo anual en invierno. Y se contrae en verano. El así llamado hielo permanente, de cinco años o más, pueden ver que es casi como la sangre, derramándose del cuerpo. En 25 años ha pasado de esto, a esto. Este es un problema porque el calentamiento afecta al suelo helado en torno al océano ártico donde hay una cantidad enorme de carbono helado que, al derretirse, es convertido en metano por los microbios. Comparado con el total de contaminación del calentamiento global en la atmósfera, esa cantidad podría duplicarse si cruzamos este punto inflexión. Ahora mismo en algunos lagos de Alaska el metano está emergiendo a borbotones del agua. El profesor Katey Walter de la Universidad de Alaska fue el invierno pasado con otro equipo a otro lago poco profundo. Video: ¡Impresionante! (Risas) Al Gore: Ella está bien. La pregunta es si lo estaremos nosotros. Y una razón es, que este enorme disipador de calor calienta Groenlandia desde el norte. Éste es un río de deshielo anual. Pero los volúmenes son más grandes que nunca. Éste es el río Kangerlussuaq en el suroeste de Groenlandia. Si quieren saber cómo se eleva el nivel del mar por el derretimiento del hielo terrestre esto es donde llega al mar. Estas corrientes se incrementan rápidamente. Al otro extremo del planeta, la Antártida la masa de hielo más grande del planeta. El mes pasado los científicos informaron de que el continente está ahora en balance negativo de hielo. Y la Antártida occidental que se apoya sobre islas submarinas, es especialmente rápida en su deshielo. Eso equivale a seis metros de nivel marino, como Groenlandia. En los Himalayas, la tercera masa de hielo más grande, desde la cima se ven nuevos lagos, que hace unos años eran glaciares. El 40 por ciento de la gente en el mundo obtiene la mitad del agua potable de esa corriente de deshielo. En los Andes, este glaciar es la fuente de agua potable para esta ciudad. Las corrientes han aumentado. Pero cuando se vayan, también lo hará gran parte del agua. En California la nieve en Sierra ha disminuido en un 40 por ciento. Esto afecta a los embalses. Y las predicciones, como han leído, son preocupantes. Esta sequía en el mundo ha llevado a un aumento drástico de los incendios. Y los desastres en todo el mundo se han incrementado a un ritmo totalmente insólito y sin precedentes. Se ha multiplicado por cuatro en los últimos 30 años respecto a los 75 años anteriores. Éste es un patrón completamente insostenible. Si observan dentro del contexto de la historia pueden comprender lo que esto está provocando. En los últimos cinco años hemos añadido 70 millones de toneladas de CO2 cada 24 horas... 25 millones de toneladas cada día a los océanos. Observen con atención el área del Pacífico oriental, desde las Américas, hacia el oeste, y en cada lado del subcontinente Indio donde hay un agotamiento drástico de oxígeno en el océano. La mayor causa del calentamiento global, junto a la deforestación, que supone el 20 por ciento, es la quema de combustibles fósiles. El petróleo es un problema, y el carbón es el problema más grave. Los Estados Unidos es uno de los dos mayores emisores, junto con China. Y la propuesta ha sido construir más plantas de carbón. Pero empezamos a ver un cambio radical. Aquí están las que se han suspendido en los últimos años con algunas alternativas verdes sugeridas. (Aplausos) Sin embargo hay una batalla política en nuestro país. Y las industrias del carbón y del petróleo se gastaron 250 millones de dólares el último año promoviendo el carbón limpio, lo que constituye un oxímoron. Esa imagen me recordó algo. (Risas) Por Navidades, en mi hogar en Tennessee, se derramaron 3.800 millones de litros de lodo de carbón. Seguramente lo vieron en las noticias. Éste es, de todo el país, el segundo flujo de residuos más grande de EE. UU. Sucedió por Navidades. Uno de los anuncios de la industria del carbón en Navidades fue éste. Video: ♪♫ Frosty, el hombre de carbón, es un alma alegre y jovial. Abunda aquí en EEUU, y contribuye a que la economía crezca.. Cada día Frosty el hombre de carbón se está haciendo más limpio. Es bueno, bonito y barato y los trabajadores mantienen su salario. Al Gore: Ésta es la fuente de mucho del carbón en Virginia Occidental. El minero de la mayor explotación a cielo abierto dirige Massey Coal. Video: Don Blankenship: Déjenme aclarar algo, Al Gore, Nancy Pelosi, Harry Reid, no saben de qué están hablando. Al Gore: Así que la Alianza por la Protección del Clima ha lanzado dos campañas. Esta es una de ellas, parte de una de ellas. Video: Actor: En COALergy vemos el cambio climático como una seria amenaza a nuestros negocios. Por eso nos hemos marcado como primer objetivo gastar mucho dinero en un esfuerzo publicitario para contribuir a sacar a la luz y enmarañar la verdad sobre el carbón. La verdad es que, el carbón no es sucio. Creemos que es limpio... huele bien, también. Así que no se preocupen por el cambio climático. Déjennos esto a nosotros. (Risas) Video: Actor: Carbón limpio, ya han escuchado mucho hablar de él. Así que recorramos una instalación de carbón limpio moderna. ¡Asombroso! La maquinaria hace como ruido. Pero es el sonido de la tecnología de carbón limpio. Y mientras que quemar carbón es una de las causas del calentamiento global, la excepcional tecnología limpia de carbón que ven aquí lo cambia todo. Miren bien, es la tecnología de carbón limpio de hoy. Al Gore: Finalmente, la alternativa positiva se cruza con nuestro desafío económico y nuestro desafío de seguridad nacional. Video: Narrador: EEUU está en crisis, la economía, la seguridad nacional, la crisis climática. Y la amenaza que lo une todo, nuestra adicción a combustibles basados en el carbón, el carbón sucio y el petróleo extranjero. Pero ahora hay una solución para salir de este desastre. Dotar a EE.UU. de un nuevo modelo energético de electricidad 100% limpia, en los siguientes 10 años. Un plan para poner a EEUU a trabajar, hacernos más seguros, y detener el calentamiento global. Finalmente, una solución suficiente para resolver nuestros problemas. Un nuevo modelo energético para EE.UU. Descubran más. Al Gore: Éste es el último. Video: Narrador: Se trata de dotar de un nuevo modelo energético a EE.UU. Una de las maneras más rápidas de cortar nuestra dependencia de los combustibles sucios que matan el planeta. Hombre: El futuro está aquí. Viento, sol, una nueva red de energía. Hombre 2: Nuevas inversiones que crearán empleos. Narrador: Un nuevo modelo energético para EE.UU. Es hora de ser realistas. Al Gore: Hay un viejo refrán africano que dice, "Si quieren ir rápido, vayan solos. Si quieren llegar lejos, vayan juntos". Tenemos que llegar lejos, rápido. Muchas gracias. (Aplausos)
