Hans Rosling sobre el HIV: Nuevos datos y asombrosos gráficos
Hans Rosling revela nuevos gráficos de datos que desentrañan los complejos factores de riesgo de una de las más letales (y más incomprendidas) enfermedades: HIV. Afirma que prevenir la transmisión -- no los tratamientos con drogas -- es la clave para terminar la epidemia.
(Aplausos) El SIDA fue descubierto en 1981, el virus -- en 1983. Estas burbujas en Gapminder muestran la propagación del virus en 1983 en el mundo. o cómo estimamos que era. Lo que mostramos aquí es -- en este eje aquí, muestro el porcentaje de adultos infectados. Y en este eje, muestro ingresos en dólares por persona. Y el tamaño de estas burbujas, el tamaño aquí, que muestra cuántos están infectados en cada país, y el color es el continente. Puede ver que Estados Unidos, en 1983, tenía un porcentaje muy bajo de infectados, pero debido a su gran población, tiene una burbuja notable. Había bastantes personas infectadas en los Estados Unidos. Y allá arriba, ven Uganda. Tenía casi un cinco por ciento de infectados, y una burbuja grande a pesar de ser un país pequeño, entonces. Y era probablemente el país más infectado del mundo. ¿Qué ha ocurrido? Ahora entendieron el gráfico, y ahora, en los próximos 60 segundos, reproduciremos la epidemia de HIV en el mundo. Pero primero, tengo un nuevo invento. (Risas) Hice sólido el rayo de un puntero láser. (Risas) (Aplausos) ¡Preparados, listos, fuera! Primero, tenemos la rápida subida en Uganda y Zimbawe. Fueron subiendo así. En Asia, el primer país seriamente infectado fue Tailandia. Alcanzaron de uno a un dos por ciento. Luego, Uganda comenzó a retroceder, mientras que Zimbawe subió a las nubes, y años después Sudáfrica tuvo un terrible incremento de frecuencia de HIV. India tuvo muchos infectados, pero tuvo un nivel bajo. Y casi lo mismo sucede aquí. Uganda desciende, Zimbawe desciende, Russia llegó al uno por ciento. En los últimos dos o tres años, la epidemia de HIV alcanzó un nivel estable en el mundo. Tardó 25 años. Pero, un estado estable no significa que estemos mejor, sino sólo que dejamos de empeorar. Y, el estado estable es, más o menos, el uno por ciento de la población adulta del mundo está infectada. Significa entre 30 y 40 millones de personas, toda California, cada persona, eso es más o menos lo que tenemos en el mundo hoy. Ahora, permítanme ver rápidamente de nuevo a Botswana. Botswana -- un país de ingresos medio-altos en el sur de África, gobierno democrático, buena economía, y esto es lo que sucedió allí. Comanzaron bajo, se elevaron, llegaron a una cima en el 2003, y ahora están abajo. Pero están bajando lentamente, porque en Botswana, con buena economía y gobierno, pueden dar tratamiento a las personas. Y si la gente infectada tiene tratamiento, no muere de SIDA. Estos porcentajes no descenderán porque la gente sobrevivirá entre 10 y 20 años. Así que hay problemas con estas mediciones. Pero los países más pobres en África, los de bajos ingresos de aquí, los porcentaje de infectados caen más rápido porque la gente aún está muriendo. A pesar de PEPFAR, el generoso PEPFAR, no todos alcanzaron a recibir tratamiento, y de aquellos que lo recibieron en los países pobres, sólo un 60% sigue en tratamiento después de dos años. No es realista un tratamiento de por vida para todos en los países más pobres. Pero es muy bueno que se haga lo que se hace. Pero el foco está de nuevo en la prevención. Es sólo deteniendo la transmisión que el mundo podrá combatirlo. Las drogas son muy costosas -- si tuviésemos una vacuna, o cuando tengamos la vacuna, eso sería más efectivo -- pero las drogas son costosas para los pobres. No la droga en sí misma, sino el tratamiento y el cuidado que debe acompañarlo. Cuando vemos el patrón, una cosa resalta claramente: Pueden ver las burbujas azules y la gente dice que el HIV es muy alto en África. Yo diría que el HIV es muy diferente en África. Encontrarán los índices de HIV más altos del mundo en los países africanos, pero también encontrarán Senegal, allí, con el mismo índice que Estados Unidos. Y encontrarán Madagascar, y verán muchos países africanos tan abajo como el resto del mundo. Es una terrible simplificación que haya una África y que las cosas son de una manera en África. Debemos detener eso. No es respetuoso, y no es inteligente pensar así. (Aplausos) Tuve la suerte de vivir y trabajar un tiempo en los Estados Unidos. Descubrí que Salt Lake City y San Francisco eran diferentes. (Risas) Y es así también en África -- hay muchas diferencias. Entonces, ¿por qué es tan alto? ¿La guerra? No, no es eso. Miren aquí. El Congo en guerra está allá abajo -- dos, tres, cuatro por ciento. Y la pacífica Zambia, un país vecino -- 15 por ciento. Y hay buenos estudios de los refugiados salidos de Congo -- tienen, dos, tres por ciento de infectados, y la pacífica Zambia -- mucho mayor. Hay ahora estudios que muestran claramente que las guerras y las violaciones son terribles Pero no son las fuerzas que llevan a los altos niveles de África. ¿Es la pobreza? Si ven a un nivel macroscópico, parecería que más dinero, más HIV Pero eso es muy simplista, bajemos y observemos Tanzania. Dividiré Tanzania en cinco grupos de ingreso, desde el más alto al más bajo ingreso, allí vamos. Los de ingreso más alto, no los llamaría ricos, tienen HIV más alto. La diferencia va desde el 11 al cuatro por ciento, y la diferencia es incluso mayor entre las mujeres. Hay muchas cosas que creíamos, que, con buena investigación, hecha por instituciones africanas e investigadores junto a investigadores internacionales, demuestran que no eran ciertas. Esta es la diferencia dentro de Tanzania. Y no puedo evitar mostrar Kenya. Miren a Kenya. He dividido Kenya en sus provincias. Aquí va. La diferencia dentro de un país africano -- va desde lo muy bajo a lo muy alto, y en la mayoría de las provincias en Kenya es modesta. ¿Qué es entonces? ¿Por qué vemos estos niveles tan altos en algunos países? Bueno, es común que con múltiples parejas, haya menor uso de condones, y está el sexo entre edades dispares -- hombres mayores tienen sexo con mujeres jóvenes. Hay índices más altos en mujeres jóvenes que en hombres en muchos de estos países altamente afectados. ¿Pero dónde se sitúan? Distribuiré las burbujas en un mapa. Miren, los más infectados son el cuatro por ciento de toda la población y tienen el 50 por ciento de los infectados de HIV. El HIV existe en todo el mundo. Miren, hay burbujas en todo el mundo. Brazil tiene muchos infectados. Los países árabes no tanto, pero en Irán en bastante alto. Tienen adicción a la heroína y prostitución en Irán. India tiene muchos porque son muchos. Sudeste Asiático, y así. Pero, hay una parte de África -- y lo difícil es, al mismo tiempo, no hacer una afirmación uniforme sobre África, no tener ideas simples de por qué es así, por un lado. Por otro lado, admitir que este es un caso grave, porque hay un consenso científico sobre este patrón ahora. UNAIDS hicieron públicos buenos datos, finalmente, sobre la propagación del HIV. Podría se una concurrencia. Podría ser algunos tipos de virus. Podría ser que hay otras cosas que hace que la transmisión ocurra con mayor frecuencia. Después de todo, estando sano y teniendo sexo heterosexual, el riesgo de infección en una relación es de uno en 1000 No salten a conclusiones; compórtense esta noche. (Risas) Pero -- y si están en una situación menos favorable, con más enfermedades transmitidas sexualmente, puede ser 1 en 100 Pero creemos que podría ser una concurrencia. ¿Qué es concurrencia? En Suecia, no tenemos concurrencia. Tenemos monogamia serial. Vodka, Año nuevo -- nueva pareja en primavera. Vodka, Solsticio -- nueva pareja en otoño. Vodka -- y continúa así por el estilo. Y obtienes un gran número de "Exes". Y tenemos una terrible epidemia de clamidia -- una terrible epidemia de clamidia durante muchos años. El HIV tiene un pico de tres a seis semanas luego de la infección y por tanto, tener más de una pareja el mismo mes es mucho más peligroso en la transmisión de HIV que en otras infecciones. Probablemente es una combinación de esto. Y lo que me hace feliz es que nos dirigimos ahora hacia hechos cuando vemos esto. Pueden obtener esta gráfica gratuitamente. Hemos cargados datos de UNAIDS en Gapminder.org Y esperamos que cuando actuemos en problemas globales en el futuro no sólo tendremos el corazón, no sólo tendremos el dinero, también usaremos el cerebro. Muchas gracias. (Aplausos)
