Naturally 7 hace "beatbox" como un grupo de musica completo.
Grupo de R&B único,  Naturally 7 hace "beatbox" como una orquesta completa para disfrutar a traves de su suave sencillo' , "Vuela Nena".
♫Creo que estoy listo para mi asunto♫ ♫creo que estoy listo para probar mi suerte♫ ♫He estado cenando fuera y muy preocupado♫ ♫Debido a las circunstancias. Ves?♫ ♫Tengo que levantarme, levantarme, levantarme♫ ♫despertar, despertar, despertar, despertar♫ ♫Veo lo que estas diciendo♫ ♫Mandamos una demo al mundo, dijeron que suena como Take 6♫ ♫Yo dije "Espera, espera un minuto, volveré con la remezcla♫ ♫Están mirándonos chistoso, no podemos hacer dinero♫ ♫Nos tomó años darnos cuenta que estábamos tratando con tontos♫ ♫No entendían el sonido del Bronx, ése es el lío♫ ♫A Hunstville, Alabama, no hay planes en mi agenda, así que♫ ♫Era tiempo de hacer el producto, así que nos enganchamos con Townsend♫ ♫Hicimos trato con John Neal, en el camino vendimos diez mil♫ ♫WBA, o sea un viaje a Nashville♫ ♫Festplatte se apareció y dijo esos chicos son natos♫ ♫¿Puedes oír lo que estaban oyendo? ¿ver lo que estaban viendo? ♫Desde el Bronx hasta Berlín, hicimos el tour Europeo♫ ♫Todo vocal sí, lo hicimos, llamamos al álbum "¿Qué es eso?"♫ ♫Con Sarah Connor, apuntamos hacia el número uno y lo conseguimos♫ ♫Pero ahora son Kev, Sim, Drew, Stew, es momento para un nuevo día♫ ♫Pon la alarma, búscalos en Skype or por dos vías♫ ♫cantado por las palabras, estamos listos para volar!♫ ♫Vuela nena! es tiempo de dejar ese nido♫ ♫vuela nena! no hay tiempo para descansar♫ ♫Vamos nena, vuela, tenemos trabajo♫ ♫Aquí vamos, abre mis alas y...♫ ♫Vuela nena! Es tiempo de dejar ese nido♫ ♫vuela nena! no hay tiempo para descansar. Vamos♫ ♫Vuela nena, tenemos trabajo♫ ♫Aquí vamos. Abre mis alas y vuela. Una vez más♫ ♫Vuela nena! Es tiempo de dejar ese nido♫ ♫vuela nena! no hay tiempo para descansar♫ ♫Vuela nena, tenemos trabajo♫ ♫Aquí vamos. Abre mis alas y...♫ ♫Vuela nena! Vuela nena vuela♫ ♫Vuela nena! Vuela nena alto♫ ♫Vuela nena! alto hacia el cielo♫ ♫Abrir mis alas y volar♫ Instrumental ♫Estamos listos para volar!♫ (Aplausos) Muchas gracias. (Aplausos)
