Ideas de Nandan Nilekani para el futuro de India
Nandan Nilekani, CEO visionario de Infosys, empresa  pionera en outsourcing, explica cuatro grupos de ideas que determinarán si India podrá continuar su reciente progreso meteórico.
Permítanme hablarles de India a través de la evolución de las ideas. Creo que esta es una forma interesante de verlo dado que en toda sociedad, especialmente en una sociedad democrática abierta, es sólo cuando las ideas echan raíces que las cosas cambian. Lentamente las ideas llevan a la ideología llevan a las políticas, que llevan a las acciones. En 1930 este país pasó por la Gran Depresión que condujo a las ideas del Estado y la seguridad social y todas esas cosas que sucedieron en la época de Roosevelt. En los 80 tuvimos la revolución de Reagan que llevó a la desregulación. Y ahora, después de la crisis económica mundial, hay reglas totalmente nuevas sobre la forma de intervención estatal. Las ideas modifican a los Estados. Miro a India y digo, realmente hay cuatro tipos de ideas que tienen impacto en India. El primero, en mi opinión, es el que llamo "ideas que han llegado". Estas ideas han conjugado algo que ha hecho de India lo que es hoy. Llamo al segundo grupo las "ideas en curso". Son ideas que han sido aceptadas pero todavía no implementadas. El tercer grupo de ideas son lo que llamo las "ideas en discusión " -- ideas que discutimos, en las que tenemos una batalla ideológica sobre cómo hacer las cosas. Y el cuarto punto, que creo es el más importante, "ideas que tenemos que anticipar", Cuando se trata de un país en vías de desarrollo en un mundo donde vemos los problemas de otros países, uno realmente puede anticiparse y hacer las cosas de manera muy diferente. Ahora, en el caso de India creo que hay seis ideas que son responsables de la situación actual. La primera es la noción de gente. En los años ‘60 y ‘70 pensábamos que la gente era una carga. Pensábamos en la gente como una obligación. Hoy hablamos de la gente como un activo. Hablamos de la gente como capital humano. Y creo que este cambio de mentalidad de ver a la gente como si fuera una carga, a verla como capital humano, ha sido uno de los cambios fundamentales en la mentalidad india. Y este cambio sobre el capital humano está vinculado al hecho de que India atraviesa un bono demográfico. A medida que mejora el sistema de salud, disminuye la mortalidad infantil, y la tasa de fertilidad empieza a caer. India lo está experimentando. India va a tener mucha gente joven con un bono demográfico. durante los próximos 30 años. Lo singular de este bono demográfico es que India será el único país del mundo que tendrá este bono demográfico. En otras palabras, será el único país joven en un mundo que envejece. Y esto es muy importante. Al mismo tiempo si desagregamos el bono demográfico de India hay en realidad dos curvas demográficas. Una está en el sur y el oeste de India, que estará totalmente agotada para el 2015 porque en esa parte del país la tasa de fertilidad es casi igual a la de un país de Europa occidental. Luego está todo el norte de India, que va a aportar la mayor parte del futuro bono demográfico. Pero el bono demográfico sólo es bueno si también es buena la inversión en el capital humano. Sólo si la gente tiene educación, buena salud, infraestructura, si tienen caminos para ir a trabajar y luz para estudiar de noche -- sólo en esos casos puede sacarse provecho del bono demográfico. En otras palabras, si no se invierte en capital humano, el mismo bono demográfico puede transformarse en un desastre demográfico. Por lo tanto India está en un punto crítico donde puede apalancar su bono demográfico o provocar un desastre demográfico. Lo segundo en India ha sido el cambio en el rol de los emprendedores. Cuando India se independizó los emprendedores eran vistos como algo malo, como explotadores. Pero hoy, luego de 60 años, dado el alza de los emprendimientos, los emprendedores se han vuelto modelos a imitar. Y están contribuyendo enormemente a la sociedad. Este intercambio ha contribuido a la vitalidad y a toda la economía. La tercera cosa que, creo, ha cambiado a India es nuestra actitud hacia el idioma inglés. El inglés era visto como el idioma de los imperialistas. Pero hoy con la globalización, y con la subcontratación, se tranformó en el idioma de la aspiración. Algo que todo el mundo quiere aprender. Y el hecho de que hablamos inglés ahora es un enorme activo estratégico. Lo próximo es la tecnología. Hace 40 años las computadoras eran algo prohibido, algo intimidante, algo que reducía empleos. Hoy vivimos en un país que vende 8 millones de teléfonos móviles al mes, de los cuales el 90 por ciento son prepagos porque la gente no tiene historial crediticio. El 40 por ciento de esos teléfonos prepagos se recargan por menos de 20 centavos. Esa es la escala en la que la tecnología está liberada y es accesible. Y por lo tanto la tecnología pasó de ser algo prohibido e intimidante a ser algo que da poder. Hace 20 años en un informe sobre la computarización bancaria, no denominaron el informe como un informe sobre computadoras. Las llamaron máquinas registradoras de asientos. No querían que los gremios creyeran que en verdad eran computadoras. Y cuando querían computadoras más avanzadas, más potentes las llamaban máquinas registradoras de asientos avanzadas. Hemos recorrido un largo camino desde esos días y el teléfono ya es un instrumento de poder y esto cambió la forma en que los indios conciben la tecnología. Y luego pienso que otro punto es que los indios hoy están mucho más a gusto con la globalización. De nuevo, después de haber vivido más de 200 años bajo la Compañía de las Indias Orientales y el gobierno imperial, los indios tuvieron una reacción muy natural contra la globalización por considerarla una forma de imperialismo. Pero hoy, a medida que las empresas indias salen al exterior, a medida que los indios van y trabajan por todo el mundo, han ganado mucha más confianza y saben que pueden participar en la globalización. Y el hecho de que la demografía esté de nuestro lado, por ser el único país joven en un mundo que envejece, hace la globalización aún más atractiva para los indios. Y por último, India ha tenido una profundización de su democracia. Cuando llegó la democracia a India hace 60 años era un concepto elitista. Era un grupo de personas que deseaban implantar la democracia porque querían introducir los conceptos de voto universal, parlamento, constitución, etc. Pero hoy la democracia se ha vuelto un proceso ascendente en el que todos se han dado cuenta de los beneficios de ser escuchados, de los beneficios de vivir en una sociedad abierta. Por lo tanto la democracia se ha arraigado. Creo que estos seis factores -- El alza de la noción de población como capital humano, el aumento de emprendedores indios, el ascenso del inglés como el idioma de la aspiración, la tecnología como algo que da poder, la globalización como factor positivo, y la profundización de la democracia – han contribuido al crecimiento actual de India a tasas nunca antes vistas. Pero dicho esto pasamos a lo que denomino ideas en curso. Son aquellas ideas que la sociedad no cuestiona, y no obstante no se pueden implementar. Y hay aquí, en verdad, cinco factores. Uno es la educación. Por alguna razón, la que sea, falta de dinero, falta de prioridades, debido a la antigua cultura religiosa, la educación primaria nunca tuvo la importancia necesaria. Pero ahora creo que se ha alcanzado un punto en que se ha vuelto muy importante. Desafortunadamente las escuelas estatales no funcionan, y hoy los niños están yendo a escuelas privadas. Incluso en los barrios bajos de India más del 50 por ciento de los niños urbanos van a escuelas privadas. Entonces el gran desafío es poner las escuelas a funcionar. Pero dicho esto, existe un deseo enorme común a todos, incluyendo los pobres, de educar a sus niños. Por eso creo que la educación primaria es una idea que ha llegado pero no ha sido implementada. Igualmente en cuanto a la infraestructura. Por mucho tiempo la infraestructura no fue una prioridad. Los que han estado en India lo han visto. Desde luego que no es como China. Pero hoy creo que finalmente la infraestructura es algo que tiene consenso y que la gente desea implementar. Se refleja en las declaraciones políticas. Hace 20 años el eslogan político era: "Roti, kapra, makan", que significa "Comida, ropa y techo". Y hoy el eslogan es: "Bijli, sarak, paani", que significa "Electricidad, agua y caminos". Y eso es un cambio de mentalidad donde ahora se acepta la infraestructura. Por eso pienso que es una idea que ha llegado pero simplemente no se ha implementado. La tercera cosa es, de nuevo, las ciudades -- dado que Gandhi creía en las aldeas y dado que los británicos gobernaron desde las ciudades. Nehru consideraba a Nueva Delhi una ciudad no india. Durante mucho tiempo descuidamos nuestras ciudades. Y eso se refleja en el tipo de situaciones que vemos. Hoy, finalmente, luego de las reformas económicas, y del crecimiento económico, pienso que la idea de que las ciudades son motores del crecimiento económico motores de la creatividad motores de la innovación finalmente ha sido aceptada. Y pienso que ahora estamos viendo mejoras en nuestras ciudades De nuevo, una idea que llegó pero no fue implementada. Lo último es la noción de India como mercado común porque si uno no concibe a India como un mercado tampoco concibiría un mercado común, ya que no tendría sentido. Y por lo tanto tendríamos una situación en la que cada Estado tendría su propio mercado de productos. Cada provincia tendría su propio mercado agropecuario. Cada vez más, las políticas impositivas, la infraestructura y todo eso tienden hacia la creación de India como un mercado común. Está ocurriendo una suerte de globalización interna tan importante como la globalización externa. Creo que estos cuatro factores los de la educación primaria, la infraestructura, la urbanización y el mercado común en mi opinión son ideas que en India han sido aceptadas pero no implementadas. Luego están las ideas en conflicto. Las ideas que generan polémica. Estas son las discusiones que provocan estancamiento. ¿Cuáles son esas ideas? Una, pienso, son nuestros temas ideológicos. Debido a los antecedentes históricos del sistema de castas y al hecho de que ha habido mucha gente abandonada a su suerte, mucha de la política tiene que ver con asegurar que ese tema sea abordado. Eso lleva a reservas y otras técnicas. Se relaciona con la manera en que subsidiamos a nuestra gente, y con todos los argumentos, de izquierda y de derecha, que esgrimimos. Muchos de los problemas indios se relacionan con la ideología de castas y otras cosas. Esta política causa estancamiento. Este es uno de los factores a resolver. La segunda idea son las políticas laborales que tenemos que dificultan a los emprendedores crear empleos formales en las compañías El 93 por ciento del trabajo indio está en el sector de la informalidad. No goza de beneficios ni de seguridad social. No tienen pensiones, plan de salud, nada de eso. Esto debe solucionarse, porque si no sumamos esta gente a la fuerza de trabajo formal crearemos un grupo de gente privado de sus derechos. Tenemos que crear un nuevo paquete de leyes laborales que no sean tan onerosas como las actuales. Mientras creamos una política para sumar más gente al mercado formal y creamos empleos para millones de personas que los necesitan. La tercera idea es nuestra educación superior. La educación superior india está totalmente regulada. Es muy difícil crear una universidad privada. Es muy difícil que una universidad extranjera venga a India. Como resultado, nuestra educación superior no le sigue el ritmo a la demanda india. Eso causa muchos problemas que tenemos que abordar. Pero más importante, creo, son las ideas que necesitamos anticipar. India puede mirar lo que sucede en Occidente y en todos lados, y ver lo que se necesita hacer. Primero, somos muy afortunados ya que la tecnología está en un punto que es mucho más avanzado que cuando otros países se desarrollaron. Podemos usar la tecnología para la gobernanza. Podemos usar la tecnología para obtener beneficios directos. Podemos usarla para la transparencia, y muchas otras cosas. El segundo punto es la salud. India tiene problemas tremendos de salud en temas cardíacos, altos índices de diabetes y obesidad. Entonces no tiene sentido reemplazar las enfermedades de un país pobre por las enfermedades de un país rico. Por ende tenemos que repensar completamente cómo vemos la salud. Realmente necesitamos seguir una estrategia para no pasar al otro extremo de la salud. Igualmente hoy en el oeste se ve el problema de los derechos adquiridos -- el costo de la seguridad social, la salud para ancianos, la ayuda médica. Por lo tanto si se trata de un país joven de nuevo, podemos implementar un sistema moderno de pensiones. Así no se generan problemas de derecho en la vejez. Y, nuevamente, India no puede darse el lujo de polucionar el ambiente porque debe conciliar el ambiente con el desarrollo. Sólo para darles una idea, el mundo tiene que estabilizarse en algo así como 20 gigatones al año. En una población de 9 mil millones nuestra emisión de carbono debería ser unas dos toneladas al año. India ya está en las dos toneladas al año. Pero si India crece al ocho por ciento el ingreso anual per cápita ascenderá 16 veces para 2050. Tendríamos ingresos multiplicados por 16 sin crecimiento de emisiones. Vamos a repensar la forma en que miramos el medioambiente, la forma en que concebimos la energía, la manera en que creamos nuevos paradigmas de desarrollo. Entonces, ¿por qué es esto importante para Uds.? ¿Debería importarles algo que sucede a 16 mil kilómetros? Primero, esto importa porque representa a más de mil millones de personas. Mil millones, un sexto de la población del planeta. Importa porque esto es una democracia. Y es importante para demostrar que el crecimiento y la democracia no son incompatibles, que se puede tener democracia, una sociedad abierta, con crecimiento. Es importante porque si uno resuelve estos problemas puede resolver los problemas de pobreza en el mundo. Es importante porque es necesario resolver los problemas ambientales del planeta. Si queremos llegar a un punto, debemos pornerle una cota a la emisión de carbono. Debemos reducir el consumo de energía. Esto debe resolverse en países como India. Ya saben, si miramos el desarrollo de Occidente en los últimos 200 años el crecimiento promedio puede haber sido del 2 por ciento. Aquí hablamos de países que crecen al ocho o nueve por ciento. Y eso marca una diferencia abismal. Cuando India crecía cerca de 3 ó 3,5 por ciento y la población lo hacía al 2 por ciento, su ingreso per cápita se duplicaba cada 45 años. Cuando el crecimiento económico es del 8 por ciento y el crecimiento de la población cae al 1,5 por ciento, entonces el ingreso per cápita se duplica cada nueve años. En otras palabras se acelera todo el proceso de mil millones de personas entrando en la prosperidad. Y se debe tener una estrategia clara lo cual es importante tanto para India como para el mundo. Por eso pienso que todos Uds. deberían preocuparse de esto, como yo. Muchas gracias. (Aplausos)
