Carolyn Porco: ¿Podría la luna de Saturno albergar vida?
Carolyn Porco comparte sus emocionantes nuevos descubrimientos de la última exploración realizada por la nave Cassini a una de las lunas de Saturno, Encélado. Las muestras recogidas de los fríos géisers de la luna insinúan que debajo de la superficie océanica podría albergar vida.
Hace dos años aquí en TED Informé que habíamos descubierto en Saturno, con el orbitador Cassini, una región anormalmente cálida y geológicamente activa en el extremo sur del pequeño satélite de Saturno Encélado, como se ve aquí Esta región vista aquí por primera vez en la imagen del Cassini tomada en el 2005. Esta es la región polar sur con sus famosas fracturas raya de tigre cruzando el polo sur Y sólo visto recién a fines del 2008 aquí está nuevamente la región ahora ensombrecida hasta la mitad debido a que el hemisferio sur está experimentando la llegada de Agosto y eventualmente el invierno Y también informé que habíamos hecho este asombroso descubrimiento un descubrimiento que ocurre una vez en la vida. de elevados chorros eruptando de esas fracturas en el polo sur, consistente en pequeños cristales de agua helada acompañadas por vapor de agua y simples compuestos orgánicos como el dióxido de carbono y metano Y en esa época, hace dos años atrás mencioné que estábamos especulando que esos chorros podrían ser en realidad géisers siendo lanzados desde bolsas de aire o cámaras de agua líquida bajo la superficie Pero no estábamos seguros Sin embargo, las implicaciones de estos resultados de un posible ambiente dentro de este satélite que podría soportar química prebiótica y quizás vida en sí misma eran tan emocionantes que en el intervalo de dos años nos hemos concentrado más en Encélado. hemos hecho volar el orbitador Cassini por este satélite muchísimas veces Volando más cerca y más profundo en estos chorros en las regiones más densas de estos chorros así que ahora hemos obtenido medidas de composición más precisas Y hemos encontrado que los compuestos orgánicos provenientes de este satélite son de hecho más complejos que los reportados previamente A pesar que no son aminoácidos hemos encontrado cosas como propano y benceno cianuro de hidrógeno y formaldehído. Y los pequeños cristales de agua aquí ahora lucen ante el mundo como si fueran gotitas congeladas de agua salada. El cual es un descubrimiento que sugiere que no sólo los chorros vienen de bolsas de aire o agua líquida, pero que el agua líquida está con contacto con la roca. Y esa es una circunstancia que puede proveer la energía química y los componentes químicos necesarios para sustentar la vida. Así que estamos muy animados con estos resultados Y tenemos mucha más confianza de la que teníamos hace dos años que de hecho podríamos tener en este satélite, bajo el polo sur, un ambiente o una zona que es hospitalario para organismos vivientes. Exista o no organismos vivientes ahí, por supuesto, eso es algo completamente diferente. Y que tendremos que esperar la llegada, nuevamente en Encélado de las naves, esperando que sea en un futuro cercano, especialmente equipado para dirigir este asunto en particular. Pero por mientras los invito a imaginar el día que podamos viajar al sistema de Saturno, y visitar el parque de geísers interplanetario de Encélado, simplemente porque podemos. Gracias. (aplausos)
