El diseño de la motocicleta super-cargada de Yves Behar
Yves Behar y Forres North nos muestran Mission One, una motocicleta eléctrica poderosa y de líneas puras. Ellos comparten con nosotros imágenes de infancias distantes pero similares, que muestran como la colaboración arrancó su amistad y sus sueños compartidos.
Forrest North: El principio de cualquier colaboración comienza con una conversación. Y yo quisiera compartir con ustedes algunos fragmentos de la conversación con la que comenzamos. Yo crecí en una cabaña de madera en el estado de Washington con mucho tiempo libre. Yves Behar: Y yo en una Suiza panorámica. FN: Siempre tuve pasión por vehículos alternativos. Esta es una carreras de yates terrestres en el desierto de Nevada. YB: Un invento que combina el surf a vela y el ski FN: Y yo también tenía interés en invenciones peligrosas. Esta es una bobina de Tesla de 100,000 volts que yo construí en mi dormitorio, para consternación de mi madre. YB: Para el espanto de mi madre, está este artículo de moda adolescente peligrosa. (risas) FN: Y yo junté todo esto, la pasión por la energía alternativa. Y corrí una carrera de autos solares a través de Australia. Y también los Estados Unidos y Japón. YB: De modo que, energía eólica, energía solar, teníamos mucho de qué conversar. Teníamos mucho que nos emocionaba. De modo que decidimos hacer un proyecto especial juntos. Para combinar la ingeniería y el diseño y... FN: Crear un producto completamente integrado, algo hermoso. YB: Y creamos un bebé (risas) FN: ¿Podemos traer el bebé? (aplausos) Este bebé es totalmente eléctrico. Viaja a 240 kilómetros por hora. Tiene el doble de autonomía que cualquier motocicleta eléctrica. Lo realmente emocionante de una motocicleta es la belleza en la integración de la ingeniería y el diseño. Tiene una experiencia de usuario asombrosa. Fue maravilloso trabajar con Yves Behar. A él se le ocurrió nuestro nombre y logotipo. Somos Mission Motors. Y sólo tenemos tres minutos. Pero podríamos hablar por horas. YB: Gracias. Gracias TES. Y gracias Chris por invitarnos. (aplausos)
