Joachim de Posada dice: No te comas el malvavisco
En esta corta charla de U, Joachim de Posada comparte un experimento fundamental sobre la gratificación retardada y cómo puede predecir el éxito futuro. Incluye un increíble video de niños tratando desesperadamente de no comerse el malvavisco.
Estoy aquí porque tengo un mensaje muy importante. Creo que hemos encontrado el factor más importante para el éxito. Y fue encontrado cerca de aquí, en Stanford. Un profesor de psicología tomó niños de cuatro años de edad y los dejó solos en una habitación. Y le decía al niño, a un niño de cuatro años: "Johnny, te voy a dejar solo con este malvavisco durante 15 minutos. Si para cuando vuelva el malvavisco todavía está aquí te daré otro. Así que tendrás dos". Decirle a niños de cuatro que esperen 15 minutos para algo que quieren es lo mismo que decirnos a nosotros "Te traeremos café en dos horas". (Risas) Exactamente lo mismo. Entonces, ¿qué pasó cuando el profesor salió de la sala? Tan pronto se cerraba la puerta... dos de cada tres se comieron el malvavisco. 5 segundos, 10 segundos, 40 segundos, 50 segundos, dos minutos, cuatro minutos, ocho minutos. Algunos duraron 14 minutos y medio. (Risas) No lo podían hacer. No pudieron esperar. Lo que sí es interesante es que uno de cada tres miraba el malvavisco y hacía así... Lo miraban. Lo volvían a dejar. Se daban una vuelta. Jugaban con sus faldas y pantalones. Ese niño ya a los cuatro años entendía el principio más importante para tener éxito. Que es la habilidad para retardar la gratificación. Auto disciplina, el factor más importante para el éxito. 15 años después, 14 o 15 años después, se hizo un estudio de seguimiento. ¿Qué fue lo que encontraron? Fueron a buscar a estos chicos que ahora tenían 18 y 19. Y descubrieron que el 100 por ciento de los niños que no se habían comido el malvavisco eran exitosos. Tenían buenas notas. Estaban increíblemente bien. Eran felices. Tenían planes. Tenían buenas relaciones con los profesores y estudiantes. Estaban súper bien. Un alto porcentaje de los niños que sí se comieron el malvavisco tenían problemas. No llegaron a la universidad. Tenían malas notas. Algunos habían dejado el colegio. Unos pocos seguían con malas notas. Unos pocos tenían buenas notas. Tenía una pregunta en mi cabeza: ¿Los niños latinos reaccionarían del mismo modo que los estadounidenses? Así que fui a Colombia. E hice el mismo experimento. Y fue muy gracioso. Usé niños de cuatro, cinco y seis años. Y déjenme mostrarles lo que sucedió. (Risas) ¿Entonces que pasó en Colombia? De los niños latinos, dos de cada tres se comieron el malvavisco. Uno de cada tres no se lo comió. Esa niña fue interesante. Se comió el interior del malvavisco. (Risas) En otras palabras, quiso hacernos creer que no se lo había comido, para que le dieran el segundo. Pero se lo comió. Así que sabemos que será exitosa. Pero tenemos que vigilarla. (Risas) No debería trabajar en un banco, por ejemplo, o como cajera. Pero será exitosa. Y esto aplica para todo. Incluso ventas. La persona de ventas que, cuando el cliente le diga "yo quiero eso" y la persona le diga "aquí lo tiene", esa persona se comió el malvavisco. Si la persona dice: "Espere un segundo, déjeme hacerle unas preguntas para ver si es una buena compra", entonces va a vender mucho más. Así que esto tiene aplicaciones en todos los ámbitos. Termino con algo que hicieron los coreanos. Dijeron: ¿Sabes qué? Esto es tan bueno que queremos un libro de malvaviscos para los niños. Hicimos uno para los niños. Y ahora está por todo Corea. Están enseñando a los niños exactamente este principio. Y necesitamos aprender este principio aquí en EE.UU. Porque tenemos una gran deuda. Estamos comiendo más malvaviscos que los que producimos. Muchas gracias.
