Jay Walker en la manía del mundo por el idioma inglés
Jay Walker explica porqué dos mil millones de personas alrededor del mundo están intentando aprender inglés. El comparte fotos y escalofriantes pistas de audio de miles de estudiantes chinos practicando inglés --"La segunda lengua del mundo".
Hablemos de las manías. Comencemos con la Beatlemanía. Adolescentes histéricas llorando, gritando, el pandemonio. Manías por los deportes. Multitudes ensordecedoras. Todo por una idea. Meter la pelota en la red. Bien. Manías por las religiones. Hay arrebato. Hay llanto. Hay visiones. Las manías pueden ser buenas. Las manías pueden ser alarmantes. O las manías pueden ser mortales. El mundo tiene una nueva manía. Una manía por aprender inglés. Escuchen mientras estudiantes chinos practican el inglés gritándolo. Profesor: Cambiar mi vida Estudiantes: Yo voy a cambiar mi vida. P: Yo no quiero defraudar a mis padres. E: Yo no quiero defraudar a mis padres. P: Yo no quiero defraudar a mi país nunca. E: Yo no quiero defraudar a mi país nunca. P: Más importante aún... E: Más importante aún... P: Yo no quiero defraudarme a mí mismo. E: Yo no quiero defraudarme a mí mismo. ¿Cuántas personas están intentando aprender inglés en el mundo? Dos mil millones de personas. Estudiantes: Una camiseta. Un vestido En América Latina en India, en el Sudeste de Asia y más que en ningún otro lado, en China. Si usted es un estudiante chino comienza a aprender inglés en el tercer grado, por ley. Es por eso que este año China se convertirá en el país con más angloparlantes en el mundo. (Risas) ¿Por qué inglés? En una sola palabra: Oportunidad. Oportunidad de una vida mejor, un trabajo, ser capaz de pagar la escuela o poner mejor comida en la mesa. Imagine una estudiante tomando un examen gigante tres días completos. Su calificación en este examen literalmente determinará su futuro. Ella estudia 12 horas al día durante tres años para prepararse. 25 por ciento de su calificación se basa en el inglés. Se llama el Gaokao y 80 millones de estudiantes de preparatoria chinos han tomado ya este agotador examen. La intensidad por aprender inglés es casi inimaginable. A menos que uno sea testigo de ello. Profesor: ¡Perfecto! Estudiantes: ¡Perfecto! P: ¡Perfecto! E: ¡Perfecto! P: Quiero hablar inglés perfecto. E: Quiero hablar inglés perfecto. P: Yo quiero hablar... E: Yo quiero hablar... P: ...inglés perfecto. E: ...inglés perfecto. P: ¡Quiero cambiar mi vida! E: ¡Quiero cambiar mi vida! Entonces ¿La manía del inglés es buena o mala? ¿Es el inglés un tsunami que está arrasando con los otros idiomas? Nada de eso. El inglés es la segunda lengua del mundo. Su lengua nativa es su vida. Pero con el inglés se puede participar en una conversación más amplia. Una conversación global sobre problemas globales. Como el cambio climático o la pobreza. O el hambre o las enfermedades. El mundo tiene otros lenguajes universales. Las matemáticas son el lenguaje de la ciencia. La música es el lenguaje de las emociones. Y ahora el inglés se está convirtiendo en el lenguaje para resolver problemas. No porque los Estados Unidos lo esté empujando. Sino porque el mundo lo está jalando. Así que la manía por el inglés un un punto de inflexión. Como el aprovechamiento de la electricidad en nuestras ciudades o la caída de Muro de Berlín el inglés representa esperanza en un futuro mejor. Un futuro donde el mundo tiene un lenguaje común para resolver sus problemas comunes. Muchas gracias. (Aplausos)
