Kaki King rockea con Ruido Rosa ("Pink Noise")
Kaki King, la primera mujer guitarrista en la lista de "Dioses de la Guitarra" de Rolling Stone, ofrece un recital en vivo en TED2008, incluyendo su éxito "Playing with Pink Noise" (Jugando con Ruido Rosa). Un virtuosismo asombroso se cruza con una técnica de guitarra realmente sobresaliente.
Estaba pensando sobre mi lugar en el universo. y mi primer pensamiento sobre lo que significa el infinito, cuando era una niña. Y yo pensaba que si el tiempo puede estirarse hacia adelante y hacia atrás infinitamente, eso no quiere decir que cada punto en el tiempo sea infinitamente pequeño, y por tanto algo insignificante. Así que no tenemos realmente un lugar en el universo, con respecto a la línea del tiempo. Pero tampoco lo tiene ninguna otra cosa. Por ello cada momento es el momento más importante que jamás sucedió, incluyendo este momento, ahora mismo. Y entonces esta música que están por escuchar tal vez sea la música más importante que escucharán en su vida. (Risas) (Aplausos) (Aplausos) Gracias. (Aplausos) (Aplausos) Para aquellos de ustedes que yo tenga la suerte de conocer más tarde, podrían por favor abstenerse de decir, "Oh dios mío, eres mucho más pequeña en la vida real." (Risas) Porque es como si el escenario fuera una ilusión óptica, por alguna razón. (Risas) Algo parecido a la curvatura del universo. No sé lo que es. Me preguntan mucho en las entrevistas, "¡Dios mío, tus guitarras son tan gigantescas!" (Risas) "Seguro son hechas a la medida, guitarras especiales, enormes." (Risas) (Aplausos) Muchas gracias. (Aplausos)
