Yann Arthus-Bertrand captura la frágil Tierra en gran angular
En esta charla llena de imágenes, Yann Arthus-Bertrand muestra sus tres más recientes proyectos sobre la humanidad y nuestro habitat -- impresionantes fotografías aéreas en sus series "The Earth From Above", entrevistas personales provenientes de todo el mundo en su proyecto web "6 billion Others", y su película de próximo estreno, "Home", que documenta a través de impresionantes secuencias de video el impacto que la humanidad tiene sobre el medio ambiente.
Tengo un gran impacto sobre el planeta al viajar aquí por avión. Emití a la atmósfera nueve toneladas de CO2. Ese es el peso de dos elefantes. Vine aquí a hablar sobre la ecología. Y emití tanto CO2 como un Francés en un año. ¿Así que qué tengo que hacer? Tengo que matar a un Francés cuando regrese a casa. (Risas) Tengo que compensar el carbono que generé de otra manera, como siempre lo hago. (Risas) De hecho mi trabajo es mostrar nuestro impacto sobre nuestro planeta. Voy a mostrar algunos ejemplos de las fotografías más recientes que he tomado en el último año. Alberta, arenas de alquitrán, mucha contaminación. Conocen el problema, no queremos creer lo que sabemos. En Alberta la gente trabaja sin parar, 24 horas al día, 7 días a la semana para extraer tanto petróleo como puedan. Sabemos acerca del final del petróleo. Las arenas de alquitrán no son una solución a largo plazo. Sin embargo usamos tres veces más petróleo que el que encontramos cada año. No queremos creer lo que sabemos. Lo negamos. Arrecife de coral en Nueva Caledonia. El 100 por ciento del coral podría desaparecer antes del 2050 debido al calentamiento global. Y ustedes saben como el coral es muy sensible a la temperatura, y muy importante para la biodiversidad marina. Polo Norte. Hice esta foto el verano pasado. Era imposible hacer esta fotografía hace 15 años. Ahora hay un nuevo camino abierto entre el Atlántico y el Pacífico. El grosor del Ártico disminuyó más del 40 por ciento desde 1960. Hay una nueva cara del Kilimanjaro sin hielo. Una imagen triste. Perdió el 80 por ciento de su hielo. De acuerdo a los científicos en 100 años todo el glaciar de montaña habrá desaparecido. Los glaciares son muy importantes para la vida en la tierra. Como Al Gore les dijo, la vida de 2,000 millones de personas depende del agua del glaciar del Himalaya. El regreso de los pescadores. Un quinto de la humanidad depende de los peces para vivir. Hoy el 70 por ciento de la provisión de peces está sobre explotada. De acuerdo a la FAO si no cambiamos nuestro sistema de pesca los principales recursos marinos se habrán ido en el 2015. No queremos creer lo que sabemos. La bella fotografía, por [no claro] en África. Una de cada seis personas en el mundo no tiene suficiente para comer. 1,000 millones de personas no tienen suficiente para comer. En África, el maíz es uno de los alimentos principales en muchos lugares. Aquí en América (Estados Unidos) 90 por ciento del maíz cultivado es usado para alimentar animales o producir aceite. Plantación de palmeras en Borneo. Cada año perdemos 50 mil millas cuadradas por deforestación. Campo de refugiados en Darfur. Hoy tenemos 20 millones de refugiados en el mundo. De acuerdo a la ONU hablamos de 250 millones de refugiados en el 2050. Siempre muestro mis fotografías en la calle. Ya hemos realizado 100 exhibiciones en las ciudades. ¿Pero cómo entender el mundo sin la voz de las personas? El paisaje no era suficiente. Era obvio para mí hacer otro trabajo. Lancé un proyecto llamado "Six Billion Others". Mandé alrededor del mundo a seis camarógrafos haciendo la misma pregunta, la misma pregunta crucial, sobre la vida. Hemos hecho cinco mil entrevistas. Les voy a mostrar esto. Video: ¿Amor? El amor es agradable si puedes tenerlo. Hoy me he reído mucho. En la palabra vida, tienes la vida. ¿Quién soy yo? ¿No es ésa la pregunta más grande? Si regresara a Iraq y hablara con la gente, tendría que inclinarme y besar sus pies. Justo como aquella mujer trato de besar mis pies cuando nos llevábamos a sus hijos. Me siento avergonzado. Y me siento humilde por su fortaleza. Y siempre sentiré la necesidad de indemnizar a Iraq. Después de siete años de estar en una silla de ruedas, he hecho más cosas en la vida estando en una silla, que fuera de ella. Aún surfeo. Navego por el mundo. Hago buceo libre. Después de que muchos dijeron que no podía hacerlo. Y pienso que eso viene de conectarse con la naturaleza, conectarse con la energía de la vida. Porque todos en el planeta somos discapacitados de alguna manera. Espiritual, mental o físicamente. A mí me tocó la parte fácil. (Aplausos) YAB: También pueden ir al sitio web. Y responder a la preguntas. 40 preguntas cruciales. Ahora les voy a hablar sobre mi película. Durante los últimos tres años, estuve filmado la tierra para la película. El nombre de la película es "Home". "Maison". Es acerca del estado del planeta. Es una fantástica historia de vida en la tierra. Estoy muy orgulloso de mostrarles un adelanto. Video: Esta Tierra tiene 4,500 millones de años de edad. Estas plantas, varios cientos de años. Y los humanos hemos caminado erguidos por tan solo 200 mil años. Hemos logrado adaptarnos. Y hemos conquistado el planeta entero. Por generaciones, hemos criado a nuestros niños, al igual que millones de especies viviendo junto a nosotros. Durante los últimos 30 años he observado de cerca a la tierra y sus habitantes desde lo alto del cielo. Nuestra vida está ligada al bienestar de nuestro planeta. Dependemos del agua, bosques, desiertos, oceános. Pesca, crianza, agricultura son aún las principales ocupaciones humanas. Y lo que nos enlaza a todos es mucho más grande que lo que nos separa. Todos compartimos la misma necesidad de los regalos de la tierra. El mismo deseo de superarnos, y ser mejores. Y aún así continuamos levantando paredes para mantenernos separados. Hoy nuestra mayor batalla es proteger las ofrendas naturales de nuestro planeta. En menos de 50 años lo hemos alterado más exhaustivamente que en toda la historia de la humanidad. La mitad de los bosques del mundo han desaparecido. Los recursos acuáticos se están acabando. La agricultura intensiva está agotando los suelos. Nuestras fuentes de energía no son sustentables. El clima está cambiando. Nos estamos poniendo en peligro. Sólo estamos tratando de mejorar nuestras vidas. Pero la brecha de riqueza se está haciendo más ancha. Aún no hemos entendido que vamos a un ritmo mucho más rápido del que el planeta puede sostener. Sabemos que hoy hay soluciones disponibles. Todos tenemos el poder de cambiar esta tendencia hacia algo mejor. ¿Así que qué estamos esperando? (Aplausos) YAB: Luc Besson es el productor de la película. Pero no es una película normal. La película se distribuirá libremente. La película no tiene copyright. El 5 de Junio, el día del medio ambiente, todos pueden descargar la película de Internet. La película se da gratuitamente a los distribuidores de televisión y cine para mostrarla el 5 de Junio. No hay negocio en esta película. También está diponible para las escuelas, ciudades, ONGs y ustedes. Tenemos que creer lo que sabemos. Déjenme decirles algo. Es demasiado tarde para ser pesimista. Realmente demasiado tarde. Todos tenemos una parte de las soluciones. Para terminar, me gustaría dar la bienvenida al bebé 4,700 que nació desde el inició de esta charla. Merci beaucoup. Los amo. (Aplausos)
