Pete Alcorn sobre el mundo en 2200
En esta charla breve y optimista en TED2009, Pete Alcorn comparte una visión del mundo de los próximos dos siglos, momento en que el descenso de la población y el aumento de las oportunidades demuestran que Malthus no estaba en lo cierto.
Yo solía seguir a Malthus. El suyo era mi modelo mental sobre el mundo. Una población que se dispara en un planeta tan pequeño va a tener consecuencias negativas. Pero he dejado atrás a Malthus. Porque creo que podríamos estar a 150 años del nacimiento de una nueva Ilustración. Y es que éstos son los datos demográficos mundiales publicados por las Naciones Unidas. Además, se espera que, a finales de siglo, la población mundial llegue a casi diez mil millones. Y después, lo más probable es que empiece a descender. ¿Qué va a pasar entonces? La mayoría de los modelos económicos se basan en la escasez y en el crecimiento. Por ello, muchos economistas observan el descenso de la población y esperan ver estancamiento e incluso crisis. Sin embargo, un descenso de la población va a tener, al menos, dos efectos económicos muy beneficiosos. Uno es que un menor número de personas, en una determinada proporción de tierra, va a hacer que invertir en propiedades no sea la mejor apuesta.indicado. En las ciudades, una gran parte del coste de la propiedad está incluido en su valor especulativo. Si se le quita la especulación sobre la tierra su precio cae drásticamente. Algo que empieza a aligerar una gran carga que afecta a los pobres del mundo. El segundo efecto es que un descenso de la población se traduce en falta de mano de obra. La falta de mano de obra impulsa la subida de salarios. Que aumenten los salarios también aligera la carga de los pobres y de la clase trabajadora. No hablo de un descenso drástico de la población, como ocurrió con la peste negra. ¿Qué pasó en Europa después de la peste? Aumentaron los salarios, hubo una reforma de las tierras, se produjeron avances tecnológicos y nació la clase media. Y después de todo eso aparecieron movimientos sociales progresistas como el Renacimiento y, más tarde, la Ilustración. La mayor parte de la herencia cultural ha tendido a mirar atrás, idealizando el pasado. Todas las religiones occidentales nacieron con el concepto del Edén decayendo a un presente libertino, y suponiendo un futuro oscuro. Por ello, la historia de la humanidad se considera como una caída en picado desde los buenos tiempos de antaño. Pero yo creo que están a punto de producirse nuevos cambios. Cambios que tendrán lugar dos generaciones después de llegar a lo más alto de la curva una vez que los efectos del descenso de la población comiencen a ser visibles. Entonces, volveremos a idealizar el futuro en lugar del pasado tan cruel y desagradable. ¿Y por qué es tan importante todo esto? ¿Por qué hablamos de movimientos sociales y económicos que puede que no se dén hasta dentro de un siglo? Pues porque toda transición es peligrosa. Cuando los propietarios de las tierras empiecen a perder dinero y los trabajadores exijan salarios más altos, aparecerán intereses muy poderosos que amenazarán el futuro. Esto hará que se tomen decisiones precipitadas. Si tenemos una visión positiva del futuro puede que podamos acelerar en esa curva en lugar de despeñarnos por un acantilado. Si conseguimos llegar a dentro de 150 años, creo que vuestros tataranietos se habrán olvidado de Malthus. En lugar de eso, estarán planificando su futuro y empezando a construir la Ilustración del siglo XXII. Muchas gracias. (Aplausos)
