Kevin Surace inventa un panel de yeso ecológico
Kevin Surace sugiere que repensemos los materiales básicos de construcción -- tal y como los conocidos paneles de muros -- para reducir la alta cantidad de carbono generado por la manufactura y construcción de nuestros edificios. El introduce "EcoRock", un panel de yeso limpio, reciclable y eficiente que ha sido creado por su equipo en "Serious Materials".
¿Qué le está pasando al clima? Está increíblemente mal. Esto es, obviamente, la famosa vista del Ártico, que probablemente ya se habrá ido en los próximos tres, cuatro o cinco años. Da mucho, mucho miedo. Así que vemos lo que podemos hacer al respecto. Y cuando vemos las fuentes mundiales de CO2, 52 porciento están ligadas a edificios. Interesantemente, solo el nueve porciento proviene de los carros individuales. Así que nos fuimos a un bar sushi. Y en el bar sushi se nos ocurrió una gran idea. Y era algo llamado "EcoRock" (EcoPiedra). Y dijimos que podríamos rediseñar el viejo proceso de yeso de 115 años de antigüedad, que genera 20 billones de libras de CO2 al año. Fue una gran idea. Queríamos reducirlo en un 80 porciento. Y es exactamente lo que hemos hecho. Empezamos Investigación y Desarrollo en el 2006. Decidimos usar materiales reciclados del cemento y de la manufactura del acero. Ahí está el interior de nuestro laboratorio. No hemos mostrado esto antes. Nuestros trabajadores tuvieron que hacer unas 5,000 mezclas diferentes para hacerlo bien, para atinarle al objetivo. Y trabajaron extremadamente duro. Así que continuamos y construimos nuestra línea de producción en China. Ya no producimos este equipo en los Estados Unidos, desafortunadamente. Hicimos la instalación de la línea de producción durante el verano. Empezamos allí, con absolutamente nada. Están viendo por la primera vez, una nueva línea de producción de paneles de yeso, sin ningún uso de yeso. Esa es la línea de producción acabada. Sacamos nuestro primer panel el 3ro de Diciembre. Esa es la pasta que se vierte al papel, básicamente. Esa es la línea en funcionamiento. Lo emocionante es, miren las caras de la gente. Estas son personas que trabajaron en este proyecto por dos a tres años. Y están tan emocionados. Ese es el primer panel de la línea de producción. Nuestro Vice Presidente de Operaciones besando el panel. Obviamente muy emocionado. Esto tiene un gran impacto en el medio ambiente. Firmamos el primer panel solo un par de semanas después de eso, tuvimos una gran ceremonia de firmas. Con la esperanza de guiar a que se usen estos productos alrededor del mundo. Y tenemos la certificación dorada "Cradle to Cradle". Recientemente ganamos el premio del producto verde del año, por "La reinvención del Drywall", en Popular Science. Gracias. Gracias Ésto es lo que aprendimos. 8,000 galones de gas equivalen a la construcción de una casa. Probablemente no tenían idea. Es como conducir alrededor del mundo seis veces. Debemos cambiar todo. Miren alrededor del cuarto, sillas, madera. Todo lo que nos rodea debe cambiar o no resolveremos este problema. No escuchen a la gente que les dice que no se puede hacer, porque cualquiera puede. Y estas pérdidas de empleo, las podemos arreglar con empleos ecológicos. Tenemos cuatro plantas. Estamos construyendo esto por todo el país. Estamos produciendo tan rápido como podemos. El equivalente a dos y medio millónes de carros en yeso, saben, el CO2 generado. ¿Cierto? Así que, ¿Qué piensas hacer tú? Les diré lo que hice y porqué. Y sé que se me acabó el tiempo. Esos son mis hijos, Natalie y David. Cuando ellos tengan hijos, 2050, mejor que piensen es su abuelo y digan, "Oye, le diste tu mejor intento. Hiciste lo mejor que pudiste con el equipo que tenías." Así que mi anhelo es que cuando ustedes salgan de TED, vean cómo pueden reducir su producción de carbono de cualquier forma posible. Y si no saben como, por favor búsquenme. Yo les ayudaré. Por último, Bill Gates, Sé que inventaste Windows (Ventanas). Espera hasta el próximo años y verás el tipo de ventanas que habremos inventado. Muchas gracias. (Aplauso)
