John La Grou conecta tomas de corriente inteligentes
John La Grou revela un nueva tecnología ingeniosa que hará inteligentes a los enchufes de nuestros hogares, utilizando microprocesadores y etiquetas RFID. El invento, Safeplug, promete prevenir accidentes mortales como los incendios domésticos... y ahorrar energía.
Este es un invento que cambiará al mundo. El detector de humo ha salvado quizás cientos de miles de vidas alrededor del mundo. Pero los detectores no previenen incendios. Cada año en EE.UU., más de 20,000 mueren o sufren heridas en 350,000 incendios domésticos. Una de las principales causas de los incendios es la electricidad. ¿Y si pudiéramos prevenir incendios causados por electricidad? Un par de amigos y yo encontramos la manera de hacerlo. ¿Cómo se inicia un incendio residencial por electricidad? Bien, sucede que las principales causas son aparatos eléctricos y cableados defectuosos o mal usados. Nuestro invento tenía que resolver todos estos problemas. ¿Qué sucede con los disyuntores? Thomas Edison inventó el disyuntor en 1879. Esta tecnología tiene 130 años. Y esto es un problema. Porque más del 80 por ciento de los incendios eléctricos en hogares comienzan debajo del umbral de seguridad de los disyuntores. Hmmm ... Consideramos todo esto y nos dimos cuenta de que los aparatos eléctricos deben poderse comunicar directamente con el receptáculo del enchufe. Cualquier dispositivo eléctrico, un aparato, un cable de extensión, etc. debe poder decirle al enchufe "Oye, enchufe estoy usando demasiada corriente. Apágame antes de comenzar un incendio." Y el enchufe debe ser suficientemente inteligente para hacerlo. Hicimos esto: pusimos un transpondedor digital de 10 centavos, una etiqueta de datos, en la clavija del aparato. Y pusimos un lector de datos inalámbrico barato dentro del receptáculo para que se comunicaran entre sí. Ahora, todo sistema eléctrico doméstico se convierte en una red inteligente. Los parámetros de seguridad de operación de un aparato se incorporan a su clavija. Si fluye demasiada corriente el receptáculo inteligente se apaga a sí mismo y previene que comience un incendio. Llamamos a esta tecnología ICFE Interruptor de Circuito por Falla Eléctrica Muy bien, dos puntos más. Cada año en EE. UU., alrededor de 2,500 niños ingresan a salas de emergencia por traumas y quemaduras relacionadas con receptáculos eléctricos. Esto es una locura. Un receptáculo inteligente previene accidentes porque la energía siempre está desconectada hasta que una clavija inteligente es detectada. Simple. Ahora, además de salvar vidas quizás el mayor beneficio de la red inteligente sea el ahorro de energía. Este invento reducirá el consumo de energía global permitiendo el control remoto y la automatización de cada enchufe en cada hogar y empresa. Ahora pueden reducir su cuenta de consumo eléctrico apagando automáticamente las cargas pesadas como aires acondicionados y calentadores. Los hoteles y las empresas podrán desconectar cuartos no usados desde una ubicación central o incluso con un teléfono celular. Hay 10 mil millones de enchufes tan solo en Norteamérica. El ahorro potencial de energía es muy, muy significativo. Hasta ahora hemos solicitado 414 patentes. De estas, nos han otorgado 186. 228 están en trámite. Y me da gusto anunciarles que hace solo tres semanas recibimos nuestro primer reconocimiento internacional, el Premio CES 2009 a la Innovación. En conclusión, la energía inteligente puede salvar miles de vidas en el mundo prevenir decenas de miles de heridos y eliminar miles de millones de dólares en daños a la propiedad cada año, reduciendo significativamente el consumo global de energía. En el marco de la Conferencia TED de este año, creemos que es un poderoso invento que puede cambiar al mundo, y le agradezco a Chris por esta oportunidad de revelar nuestra tecnología con ustedes y pronto, con el mundo. Gracias. (Aplausos)
