Jane Poynter: Vida en Biosphere 2
Jane Poynter nos cuenta como vivió dos años y 20 minutos en 'Biosphere 2' -- una experiencia que causó que explorara como podríamos sostener la vida en los ambientes más ásperos. Esta es la primera talk extraída de un evento TEDx organizado independientemente, que tuvo lugar en la University ofSouthern California.
He tenido el especial placer de vivir dentro de dos biosferas. Por supuesto, todos aquí en esta sala vivimos en la biosfera 1 Yo también he vivido en Biosphere 2. Y lo maravilloso es que puedo comparar las biosferas Y espero gracias a este hecho, aprender algo Entonces, que aprendí? Bueno, Aquí me encuentro dentro de Biosphere 2, preparando una pizza. Entonces estoy cosechando el trigo, para poder hacer la masa Y, por supuesto tengo que ordeñar las cabras y alimentar a las cabras para poder hacer el queso Me tardó cuatro meses en Biosphere 2 preparar la pizza Aquí en Biosphere 1, bueno, me toma unos dos minutos Porque levanto el teléfono y llamo para decir, "Hey, pueden enviarme una pizza?" Entonces, Biosphere 2 tenía una superficie de 1.2 hectáreas y era esencialmente un pequeño mundo completamente aislado en el cuál viví durante dos años y 20 minutos. (Risas) Por arriba, estaba sellado con acero y vidrio Por debajo, estaba sellado con un bloque de acero. En definitiva, estaba completamente sellado Teníamos entonces nuestra selva tropical en miniatura, y una playa privada con fondo de corales. Teníamos una sabana, un pantano, y un desierto Teníamos nuestra propia granja de 2000m2 donde teníamos que cultivar todo. Y por supuesto nuestro propio hábitat humano, donde vivíamos En los años 80 cuando estábamos diseñando Biosphere 2 Nos teníamos que hacer algunas preguntas bastante básicas. Quiero decir, ¿Que es una biosfera? Era en aquel entonces, claro, creo que ahora todos sabemos que es esencialmente la esfera de vida alrededor de la tierra. ¿correcto? Bueno, hay que ser un poquito más especifico si se va a construir una. Y entonces, decidimos que lo que realmente es es que está completamente cerrada a nivel material, es decir, nada entra o sale, ningún material, y energéticamente abierta Eso es esencialmente lo que es el planeta Tierra. Esto es una cámara que era la 1/400ava parte del tamaño de Biosphere 2 que llamamos nuestro módulo de ensayo. Y el primer día que este hombre, John Allen, ingresó para pasar allí un par de días, con todas las plantas, animales y bacterias que habíamos colocado previamente con la esperanza de mantenerlo vivo Los médicos estaban increíblemente preocupados que él iba a sucumbir a alguna toxina terribe, o que sus pulmones se iban a asfixiar con una bacteria o algo, quizás un hongo. Pero, por supuesto, nada de eso ocurrió. Y durante los años siguientes, había grandes sagas acerca del diseño de Biosphere 2. Pero para el año 1991 finalmente teníamos esta cosa construida. Y era el momento para que ingresemos y hagamos el intento. Necesitabamos saber, si la vida es así de maleable? Se puede tomar esta biosfera, que ha evolucionado a escala planetaria, e insertarla dentro de una pequeña botella, y sobrevivirá? Son grandes preguntas. Y queríamos saber también por si querríamos ir a algún otro lado en el universo, si quisiéramos ir a Marte, por ejemplo, llevaríamos con nosotros una biosfera para vivir? También queríamos saber para tener un mayor entendimiento acerca del planeta Tierra en el cual todos vivimos. Bueno, en 1991, había finalmente llegado el momento para que todos entráramos y pongamos a prueba a este 'bebé'. Hagamos su viaje inaugural. ¿Funcionará, o pasará algo que no entendamos o que no podamos reparar? Negando de esta manera todo el concepto de biosferas fabricadas por el hombre. Entonces, entramos ocho personas. Cuatro hombres y cuatro mujeres. Más sobre este tema más tarde (Risas) Y este es el mundo en el cuál vivíamos. Entonces, arriba teníamos estas hermosas selvas tropicales y un océano. Y por debajo, lo que llamábamos la tecnoesfera Donde estaban todas las bombas, válvulas y tanques de agua con administradores de aire, y todo eso. Uno de los 'Biosferos' la llamaba "Jardín de Eden colocado arriba de un porta aviones." Y después, por supuesto, teníamos el hábitat humano, con los laboratorios y todo eso. Esta es la agricultura. Era esencialmente una granja orgánica. El día que entré en Biosphere 2, era la primera vez, que respiraba una atmósfera completamente diferente que el resto del mundo a excepción de siete otras personas. En ese momento, formé parte de esa biosfera. Y no lo estoy diciendo de una manera abstracta Lo digo de una manera bastante literal. Cuando exhalaba, mi CO2 alimentaba las batatas que estaba cultivando. Y comíamos una barbaridad de batatas (Risas) Y esas batatas pasaron a formar parte de mi De hecho, comimos tantas batatas, que me fui poniendo naranja Estaba literalmente comiendo el mismo carbono, una y otra vez. Me estaba comiendo a mi misma de alguna manera extraña y bizarra. Sin embargo, cuando se trataba de nuestra atmósfera no era para hacer bromas en el largo plazo. Porque ocurrió que estábamos perdiendo oxígeno, una gran cantidad de oxígeno. Y sabíamos que estábamos perdiendo CO2. Y entonces estábamos trabajando para "secuestrar" el carbono. Dios mío. Como conocemos ahora esta palabra. Estábamos cultivando plantas a lo loco. Tomábamos su biomasa, guardándolas en el subsuelo, cultivando plantas, dando vueltas, y vueltas, intentando tomar todo ese carbono fuera de la atmósfera. Estábamos intentando impedir que el carbono ingresara a la atmósfera. Detuvimos el riego del suelo lo más posible. Dejamos de labrar para impedir el ingreso de gases de efecto invernadero al aire. Pero, nuestro oxígeno estaba disminuyendo más rápido de lo que aumentaba nuestro CO2, algo bastante inesperado. Porque los habíamos visto ir a la par en el módulo de pruebas. Y era como jugar a las escondidas atómicas. Habíamos perdido siete toneladas de oxígeno. Y no teníamos indicios de donde estaban. Y yo les digo, cuando se pierde mucho oxígeno -- y nuestro nivel de oxígeno bajó bastante, bajó de 21 porciento hasta 14.2 porciento -- Dios mío, que mal te sientes. Nos arrastrábamos por la biosfera. Y a la noche teníamos apnea del sueño. Te despertarías desesperado por tomar aire. Porque la química de tu sangre había cambiado Y literalmente haces eso. Dejáis de respirar y después -- (jadeos) -- tomas aire y te despierta. Es muy irritante. Y todo el mundo afuera pensó que nos estábamos muriendo. Digo, los medios lo hacían parecer como si nos estábamos muriendo. Y tenía que llamar a mi madre día por medio para decirle, "No, Mamá, está todo bien, todo bien. No estamos muertos. Estamos bien. Estamos bien." Y el médico estaba efectivamente controlándonos para asegurarse que estábamos efectivamente bien. pero en realidad él era la persona más susceptible a la falta de oxígeno Hasta que un día no podía sumar un conjunto de figuras. Y llegó el momento de incorporar oxígeno de afuera Y ustedes pueden pensar, bueno, "Vuestro sistema de soporte de vida les estaba fallando. No era algo terrible?" Si. En un sentido era aterrador. Excepto que sabía que podía salir por la puerta sellada en cualquier momento, si la situación se complicaba realmente. ¿Sin embargo, quien iba a decir, "No lo puedo soportar más!"? Yo no, eso es seguro. Pero por otro lado, era la base científica del proyecto. Porque realmente podríamos exigir a esta estructura, como una herramienta científica, y ver si podríamos, efectivamente, encontrar, donde se están escondiendo esas siete toneladas de oxígeno. y efectivamente las encontramos. La encontramos dentro del hormigón. Había hecho esencialmente algo muy simple. Habíamos colocado demasiado carbono en el suelo en forma de compost. Se desintegró, retiró oxígeno del aire. Agregó CO2 al aire, y se incorporó al hormigón. Bastante sencillo, realmente. Entonces, al final de los dos años cuando salimos, estábamos encantados. Porque, en realidad, aunque se pueda decir que descubrimos algo que era bastante "uhh," cuando vuestro oxígeno está en disminución, dejó de trabajar, esencialmente, en vuestro sistema de soporte de vida, eso es una falla muy mala. Salvo que sabíamos de que se trataba, y sabíamos como repalarlo. Y ningún otro problema se presentó que hay sido tan serio como este. Más o menos pudimos demostrar la validez del concepto. La gente, por otro lado, era un tema aparte. Eramos -- No sabía que eramos reparables. Todos nos volvimos bastante locos, yo diría. Y el día que salí de Biosphere 2 Estaba encantada que iba a ver a toda mi familia y amigos. Durante dos años, estuve viendo a la gente a través del vidrio. Y todos corrieron hacia mi. Y yo retrocedí. Apestaban! La gente apesta! Apestamos a desodorantes y productos para el cabello, y a todo tipo de productos. Claro que teníamos productos dentro de Biosphere 2 para estar limpios. Pero nada que contenga perfume. Como apestamos aquí afuera. No solo eso, pero perdí el rastro de donde viene mi comida. Yo estuve cultivando toda mi comida. No tenía idea de que había dentro de mi comida ni de donde provenía. No reconocía ni siquiera la mitad de los nombres de la mayoría de mis alimentos. De hecho, me paraba horas en frente de las góndolas de los mercados, leyendo todos los nombres en todas las etiquetas. La gente debía pensar que yo estaba loca. Era realmente bastante asombroso. Y lentamente perdí la noción de donde yo estaba en esta gran biosfera en la cuál todos vivimos. Dentro de Biosphere 2, entendí perfectamente que yo tenía un gran impacto sobre mi biosfera, todos los días, y esta tenía un impacto sobre mi, un impacto muy visceral, literalmente. Entonces seguí haciendo mis cosas. Paragon Space Development Corporation, una pequeña empresa que arranqué con gente mientras vívía en Biosphere 2, porque no tenía nada que hacer. Y una de las cosas que hicimos era tratar de calcular cuan pequeña se podía hacer una de estas biosferas. ¿Y que puedes con ellas? Y entonces enviamos una dentro de la Estación Espacial Muir. Teníamos una en el transbordador y una en la Estación Espacial Internacional durante 16 meses. Logramos allí producir los primeros organismos que atravesaron ciclos completos de vida en el espacio. Realmente rompiendo los límites del entendimiento de cuan maleables son nuestros sistemas de vida También estoy orgullosa de anunciar que están recibiendo un adelanto sorpresa -- el viernes vamos a anunciar que estamos formando un equipo para desarrollar un sistema de cultivo de plantas en la Luna. Que va a ser bastante divertido. Y el legado de esto es un sistema que estábamos diseñando. Un sistema totalmente sellado para cultivar plantas en Marte. Y una parte es que teníamos que modelar una circulación muy rápida de CO2, oxígeno, y agua, a través de este sistema vegetal. Como resultado de ese modelado, terminé viajando a muchos lugares, en Eritrea, en el cuerno de África. Eritrea, que era anteriormente una parte de Etiopía, es uno de esos lugares sorprendentemente bellos, increíblemente duro, y no entiendo como la gente logra llevar una vida allí. Es tan seco. Esto es lo que vi. Pero, también esto es lo que vi. Vi una empresa que había tomado agua de mar, y arena, y estaban preparando un tipo de cultivo que va a crecer sobre sobre agual salada sin necesidad de tratarla. Este producirá un cultivo alimentario. En este caso se trataba de semillas oleaginosas. Estaba sorprendida. También estaban produciendo manglares en una plantación. Y los manglares estaban proveyendo madera y miel, y hojas para los animales, para que pudieran producir leche y cualquier cosa, como teníamos en la biosfera. Y todo estaba proviniendo de esto, granjas de camarones. Las granjas de camarones son una plaga en la Tierra desde un punto de vista ambiental, francamente. Vuelcan enormes cantidades de contaminantes en el océano. También contaminan a sus vecinos. Así que están todos cagando en los estanque ajenos. Literalmente. Y lo que este proyecto estaba haciendo, era tomar los efluentes y convertirlos en toda esta comida. Estaban literalmente convirtiendo contaminación en abundancia para la gente del desierto. Habían de cierta forma, creado un ecosistema industrial. Yo estaba allí porque estaba modelando la parte de los manglares para un programa de créditos de carbono del sistema de Protocolo de Kioto de las Naciones Unidas. Y, mientras que estaba modelando este pantano de manglares, estaba pensando, "¿Como se puede poner una caja alrededor de esto?" Cuando estoy literalmente modelando una planta en una caja, Sé donde dibujar la frontera. En un bosque de manglares como este, no tengo la menor idea. Bueno, claro que hay que dibujar la frontera alrededor de la tierra entera. Y entender sus interacciones con la tierra entera. Y colocar tu proyecto dentro de ese contexto. Hoy, alrededor del mundo, estamos viendo una transformación increíble. De lo que llamaría una especie biocida una que de manera intencional o no hemos diseñado muchas veces nuestros sistemas para matar la vida Esta bella fotografía es sobre la selva amazónica. Y aquí el verde claro nos muestra áreas de deforestación masiva. Y esas hermosas nubes delicadas son en realidad incendios causados por el hombre. Estemos en el proceso de transformar desde esto, hacia lo que yo llamaría una sociedad 'biofílica' una en la cuál aprendemos a nutrir la sociedad. No parecería, pero lo estamos haciendo. Está ocurriendo en todo el mundo, en todos los tipos de modalidades de vida, y en cada tipo de carrera e industria que uno pueda pensar. Y creo que a menudo, la gente se pierde en eso. Dicen: "¿Pero como puedo encontrar mi camino en eso?" Es un tema tan amplio. Y yo diría que las cosas pequeñas cuentan. Realmente cuentan. Les voy a contar la historia de un rastrillo en el jardín de mi casa. Este era mi jardín, muy al principio, cuando compré mi propiedad. Y en Arizona, claro, todo el mundo cubre el suelo con grava. Y les gusta tener todo bien rastrillado y prolijo. Y quitan todas las hojas. Y los Domingos a la mañana, aparece el sopla-hojas del vecino, y los quiero echar. Es un tipo de estética. Estamos muy incómodos con el desorden. Y me deshice de mi rastrillo. Y dejé que cayeran todas las hojas de los árboles que tengo en mi propiedad. Y en en transcurso del tiempo, esencialmente, ¿Que estuve haciendo? Estuve generando humus Y entonces ahora vienen todos los pájaros. Y tengo halcones. Y tengo un oasis Esto es lo que ocurre todas las primaveras. Durante seis semanas, de seis a ocho semanas, tengo este oasis verde. Esto es en realidad en una zona ribereña y todo Tucson podría ser así Si todo el mundo se sublevara y tirara a la basura su rastrillo. Las pequeñas cosa cuentan. La Revolución Industrial, y Prometeo, nos han dado esto, la capacidad de iluminar al mundo. Nos ha dado también esto, la capacidad de mirar al mundo desde afuera. Ahora, no tendremos todos otra biosfera a la cuál escaparnos para compararla con esta biosfera. Pero, podemos mirar al mundo, e intentar entender donde estamos dentro de su contexto, y como elegimos interactuar con él. Y si pierdes donde estás en tu biosfera, o quizás estás teniendo dificultad en conectar con donde estás dentro de la biosfera, Yo te diría, inhalen profundamente. Los yogis tenían razón. La respiración, efectivamente, nos conecta a todos de una manera muy literal. Inhalen profundamente ahora. Y mientras que inhalan, piensen de que está hecho vuestro aliento. Quizás contenga CO2 de la persona que está sentada al lado. Quizás haya un poquito de oxígeno de alguna alga en la playa cerca de aquí. Nos conecta también a través del tiempo. Puede haber carbono en vuestro haliento de los dinosaurios. Puede haber también carbono que estén exhalando ahora, que estará en el aliento de vuestros tátara-tátara nietos. Gracias.
