Diane Benscoter, ex-moonista:  Cómo piensan los cultos.
Diane Benscoter habla sobre su unión --y su permanencia durante cinco largos años-- al culto moonista.  Nos expone su perspectiva "desde adentro" sobre los cultos y los movimientos extremistas, y propone una nueva forma de pensar los conflictos más complejos de la actualidad.
Mi camino para estar hoy aquí comenzó en 1974. Esta soy yo, la de los guantes graciosos. Tenía 17 años, y estaba en una caminata por la paz. Lo que no sabía entonces era que la mayoría de los que estaban allí conmigo, eran moonistas. (Risas) Y en la siguiente semana Ya estaba convencida de que la segunda venida de Cristo ya había ocurrido, que era Sun Myung Moon, y que yo había sido seleccionada y preparada especialmente por Dios para ser su discípula. Ahora, a pesar de lo atractivo que suena, mi familia no estaba tan emocionada con esto. (Risas) E intentaron todo lo que creían que me sacaría de allí. Había un movimiento underground durante esos años, tal vez algunos lo recuerden, se llamaban "desprogramadores". Y luego de cinco largos años mi familia me había desprogramado. Entonces me convertí en desprogramadora. Comencé a llevar casos, y después de cinco años haciéndolo fui arrestada por secuestro. La mayoría de los casos que tuve fueron llamados involuntarios. Lo que pasaba era que la familia debía llevar a sus parientes a algún lugar de algún modo seguro, los llevaban a algún lugar seguro y nosotros debíamos ir y hablar con ellos, usualmente por una semana. Así que después de que esto ocurrió decidí que era hora de abandonar este trabajo. Y durante 20 años hubo una pregunta mental que no me abandonaba. Me preguntaba "¿Cómo me pasó esto a mí?" y, de hecho, ¿Qué le había pasado a mi cerebro? Porque algo le había pasado. Así que decidí escribir un libro, una memoria, sobre esta década de mi vida, y cuando estaba terminando de escribir el libro hubo un documental Era en Jonestown, tuvo un efecto escalofriante en mí. Estos son los que murieron en Jonestown. Cerca de 900 personas murieron ese día, la mayoría se quitaron la vida. Las mujeres dieron veneno a sus bebés y veían cómo la espuma salía por sus bocas mientras morían. La imagen de arriba es de un grupo de moonistas que han sido bendecidos por su mesías. Sus compañeros fueron elegidos por ellos. La foto inferior es de las juventudes de Hitler Esta es la pierna de un hombre-bomba. Lo que tuve que admitir para mí misma, con gran repulsión, es que lo entiendo. Entiendo cómo pasó esto. Entiendo cómo el cerebro de alguien, la mente de alguien, llega a un punto en que tiene sentido. De hecho puede ser un error, cuando el cerebro funciona de esta manera, no intentar salvar el mundo con un genocidio. ¿Y qué es esto? ¿Cómo funciona? Entonces veo que lo que paso conmigo es una infección viral memética. Para quienes estén familiarizados con la memética, un meme se define como una idea que se replica en el cerebro humano y se mueve de cerebro a cerebro como un virus, muy parecido a un virus. La forma como un virus trabaja es -- infectando y haciendo el mayor daño posible. a quien tenga un compromiso en el sistema inmunológico En 1974 yo era joven, era inocente, y estaba muy perdida en mi mundo. era realmente idealista. Estas ideas fáciles para preguntas complejas son muy atractivas cuando uno es vulnerable emocionalmente. Lo que pasa es que la lógica circular se impone: "Moon y Dios son uno solo "Dios va a arreglar todos los problemas del mundo "Todo lo que tengo que hacer es seguirlo con humildad "Porque Dios va a detener la guerra y el hambre" -- Todas las cosas que yo quería hacer. Todo lo que debo hacer es seguirlo humildemente. "Porque después de todo, Dios es el mesías. Él va a resolver todo". Se torna impenetrable. Y la parte más peligrosa de esto es que crea un "nosotros" y un "ellos" "cierto" y "errado" "bueno" y "malo" Y hace que cualquier cosa sea posible. Todo lo hace racionalizable Y el asunto es que, si vieran dentro de mi cerebro durante esos años con los moonistas -- Las neurociencias se expanden exponencialmente como dijo ayer Ray Kurzweil, la ciencia se está expandiendo. Estamos comenzando a ojear dentro de nuestro cerebro. Bien, si vieran dentro de mi cerebro, o de cualquiera infectado con una infección memética como esta, y lo comparase cualquiera en esta sala, o con cualquiera que use el pensamiento crítico regularmente Estoy segura de que se verían muy, muy diferentes. Y que, aunque suene extraño, me da esperanza. Y la razón por la que me da esperanza es porque lo primero es admitir que se tiene un problema. Pero es un problema humano. Es un problema científico, si quieren. Le ocurre al cerebro humano. No hay una fuerza maligna ahí afuera lista a atraparnos. Y por eso, esto es algo que, a través de la investigación y la educación, creo que se puede resolver. Y el primer paso es comprender que podemos hacerlo juntos, y que no hay "nosotros" ni "ellos". Muchas gracias. (Aplausos)
