Philip Zimbardo prescribe una visión saludable del tiempo
El psicólogo Philip Zimbardo dice que la felicidad y el éxito se encuentran arraigados en un rasgo que la mayoría de nosotros no tenemos en cuenta: la forma en que nos orientamos frente al pasado, presente y futuro. Él sugiere que calibremos nuestra perspectiva del tiempo como un primer paso para mejorar nuestras vidas.
Quiero compartir con ustedes algunas ideas sobre el poder secreto del tiempo en muy poco tiempo. Vídeo: Muy bien, que empiece el conteo por favor. Estudio: 30 segundos. Silencio por favor. Calma. Ya era hora. Secuencia final. Toma 1. Estudio: 15 segundos. 10, nueve, ocho, siete, seis, cinco, cuatro, tres, dos ... Philip Zimbardo: Sintonicemos la conversación con los principios de la tentación de Adán. Vamos, Adán, no te des tanto a desear. Dale un mordisco. Yo lo hice Un mordisco, Adán. No abandones a Eva. No sé muchachos. No quiero meterme en problemas. Está bien, un mordisco. ¿Que diablos? (Risas) La vida es tentación. Se trata de sumisión, resistencia, si, no, ahora, después, impulsivo, reflexivo, concentrarse en el presente y concentrarse en el futuro. Virtudes prometidas caen como presas ante las pasiones del momento. De todas las adolescentes que tomaron un voto de abstinencia sexual y virginidad hasta el matrimonio -- gracias George Bush -- la mayoría, el 60%, sucumbieron a tentaciones sexuales dentro de un año de realizado el voto. Y la mayoría de ellas lo hizo sin utilizar ningún tipo de método anticonceptivo. Tantas promesas para nada. Ahora provoquemos niños de 4 años, dándoles un dulce. Pueden recibir un malvavisco inmediantamente, pero si esperán hasta que el encargado del experimento vuelva, recibirán dos malvaviscos. Por supuesto que si a uno le gustan los malvaviscos, es mejor esperar. Lo que ocurre es que 2/3 de los niños sucumben a la tentación. No pueden esperar. El resto, por supuesto, espera. Ellos resisten la tentación. Postergan el ahora para después. Walter Mischel, mi colega en Stanford, volvió 14 años más tarde, a tratar de descubrir que diferencias había entre estos niños. Existían enormes diferencias entre los niños que resistieron y los que cedieron a la tentación, en muchas formas. Los niños que resistieron alcanzaron 250 puntos más en la prueba de razonamiento SAT® La diferencia es enorme. Son como dos series completas de puntajes de coeficiente intelectual. No se metían en tantos problemas. Eran mejores estudiantes. Eran determinados y seguros de sí mismos. Y la clave para mi hoy, la clave para ustedes, es que estos niños se enfocaban en el futuro en vez de enfocarse en el presente. Entonces ¿que es la perspectiva temporal? De eso les voy a hablar hoy. La perspectiva temporal es el estudio de cómo los individuos, todos nosotros, dividimos el flujo de nuestra experiencia humana en zonas o categorías de tiempo. Y esto se hace automaticamente y sin estar conciente de ello. Estas perspectivas varían entre culturas, entre naciones, entre individuos, entre clases sociales, entre niveles educativos. Y el problema es que pueden volverse «sesgadas», porque uno aprende a usar mucho algunas de ellas y muy demasiado poco las otras. ¿Que determina cualquier decisión que se toma? Ustedes toman una desición, sobre la cual basarán una acción. Para algunas personas todo depende de lo que existe en la situación inmediata, lo que otra gente está haciendo y lo que ellos están sintiendo. Y a esa gente, cuando toma sus decisiones en ese formato, les llamaremos personas "orientadas al presente". Porque su enfoque es en lo que hay en el ahora. Para otros, el presente es irrelevante. Siempre se trata de «¿en que se parece esta situación a mis experiencias pasadas?» Así que sus decisiones están basadas en recuerdos del pasado. Nos referiremos a ellas como personas "orientadas al pasado". Porque se enfocan en lo que fue. Para otros, el pasado no importa, tampoco el presente, únicamente se trata del futuro. Su atención está siempre enfocada en anticipar las consecuencias. Análisis de costos y beneficios. A ellos los llamaremos "orientados al futuro". Su preocupación es en lo que será. Así que la paradoja del tiempo que discutiré es la paradoja de la prespectiva temporal. es algo que influye en cada decisión que ustedes toman, estando completamente inconcientes al respecto. Es decir que en medida en que ustedes tienen una de estas perspectivas temporales «sesgadas», Bueno, de hecho hay seis de ellas. Existen dos formas de estar orientado al presente. Existen dos formas de estar orientado al pasado y dos al futuro. Se puede estar enfocado al pasado-positivo o al pasado-negativo. Se puede ser presente-hedonista, El enfoque ahí esta en los placeres y dichas de la vida, o presente-fatalista. Nada importa, sus vidas están bajo control. Ustedes pueden ser orientados al futuro, fijando metas. O pueden tener la perspectiva de un futuro trascendental: es decir, la vida empieza después de la muerte. Desarrollar la flexibilidad mental para cambiar de perspectivas temporales de forma fluida dependiendo de las demandas de la situación, eso es lo que deben aprender a hacer. Entonces, rapidamente, ¿cual es el perfil temporal óptimo? Alto en pasado-positivo. Moderadamente alto en futuro. Y moderado en presente-hedonista. Y siempre bajo en pasado-negativo y presente-fatalista. Así que la mezcla temporal óptima es la que se obtiene del pasado -- el pasado-positivo provee raices. Permite conexiones con familia, identidad y uno mismo. Lo que se obtiene del futuro son alas para volar a nuevos destinos, nuevos retos. lo que se obtiene del presente-hedonista es energía, la energía para explorar a tu ser, lugares, personas, sensualidad. Cualquiera de las perspectivas temporales en exceso tiene más contras que pros. ¿Que sacrifican aquellos que se enfocan en el futuro para ser exitosos? Sacrifican tiempo con sus familias. Sacrifican tiempo con sus amigos. Sacrifican tiempo para divertirse. Sacrifican tiempo para consentirse a sí mismos. Sacrifican pasatiempos. Y sacrifican horas de sueño, de manera que afecta su salud. Y viven para su trabajo, realización y control. Estoy seguro que esto les suena familiar a algunos de los "TEDsters". (Risas) Y sonaba familiar para mi. Yo crecí como un niño pobre en un barrio marginado al sur de Bronx, de una familia Siciliana. Todos vivían en el pasado y en el presente. Estoy aquí como una persona orientada al futuro que exagero, quien hizo todos los sacrificios, porque mis maestros intervinieron, y me convirtieron en alguien orientado hacia el futuro. Me dijeron que no me comiera ese malvavisco, porque si esperaba iba a recibir dos, hasta que aprendí a mantener el equilibrio. He agregado hedonismo al presente. He agregado un enfoque al pasado-positivo. Así a mis 76 años, tengo más energía que nunca, soy más productivo, y soy mas feliz que nunca. Solo quiero decir que estamos aplicando esto a muchos de los problemas del mundo, cambiando las tasas de deserción de estudiantes, combatiendo adicciones, mejorando la salud de los adolescentes, curando el trastorno de estrés postraumático de veteranos de guerra con metáforas de tiempo -- consiguiendo curas milagrosas -- promoviendo el desarrollo sostenible y la conservación, reduciendo la rehabilitación física, donde existe una tasa de deserción del 50%, alterando las percepciones de los terroristas suicidas, y modificando conflictos familiares vistos como choques entre categorías de tiempo. Entonces quiero terminar diciendo que que muchas de las incógnitas de la vida pueden ser resueltas a trevés del entendiento de nuestra perspectiva del tiempo y la de los demás. Y esta idea es muy simple, muy obvia, pero creo que sus consecuencias son verdaderamente significativas. Muchas gracias. (Aplausos)
