La fórmula de Arthur Benjamin para cambiar la enseñanza de las matemáticas
Siempre alguien le pregunta al profesor de matemáticas, "¿Usaré el cálculo alguna vez en mi vida?" Y para la mayoría de nosotros, tal como lo plantea Arthur Benjamin, la respuesta es no. Él ofrece una propuesta audaz para hacer de la enseñanza de las matemáticas algo relevante en esta era digital.
Ahora, si el Presidente Obama me invitara a ser el próximo Zar de las Matemáticas le haría una sugerencia que mejoraría bastante la enseñanza de las matemáticas en este país. Y sería bastante fácil de implementar y nada costosa. El curriculum de matemáticas que tenemos se basa fundamentalmente en la aritmética y el algebra. Y todo lo que aprendemos a partir de entonces es formarnos hacia un concepto. Y en la punta de la pirámide se encuentra el cálculo. Y aquí estoy para decir que yo pienso que no es la cima correcta de la pirámide... que la cima correcta -- que todos nuestros estudiantes, todo graduado de la escuela debería saber -- son las estadísiticas: probabilidad y estadísticas. (Aplausos) Lo digo en serio, no me mal interpreten. El cálculo es una materia importante. Es uno de los grandes productos de la mente humana. Las leyes de la naturaleza estan escritas en el lenguaje del cálculo. Y todo estudiante que estudia matemáticas, ciencias, ingeniería, economía, definitivamente debería aprender cálculo al final de su primer año como universitarios. Pero estoy aquí para decir, como profesor de matemáticas, que muy poca gente usa el cálculo de manera consciente y relevante en su vida diaria. Por otro lado, las estadísticas -- es una materia que puedes, y deberías usar en el día a día. ¿Cierto? Es riesgo. Es recompensa. Es aleatoriedad. Es entender los datos. Pienso que si nuestros estudiantes, si nuestros estudiantes del colegio -- si todos los ciudadanos Americanos -- supieran acerca de probabilidad y estadísiticas, no estaríamos en el desastre económico que actualmente vivimos. No solo -- gracias -- no solo que... [pero] si es pensado razonablemente, puede ser tremendamente entretenido. Me refiero a que, probabilidad y estadísticas, son las matemáticas de los juegos y las apuestas. Es analizar tendencias. Es predecir el futuro. Miren, el mundo ha cambiado de análogo a digital. Y es hora que nuestro curriculo de matemáticas cambie de análogo a digital. De la más clásica, matemática contínua, a una más moderna, matemática discreta. Las matemáticas de la incertidumbre, del azar de datos -- y eso es probabilidad y estadísticas. En resumen, en vez de que nuestros estudiantes aprendan acerca de las técnicas del cálculo, pienso que sería mucho más relevante si todos ellos supieran que significan dos desviaciones estándar de la media. Y lo digo en serio. Muchas gracias. (Aplausos)
