El genio del diseño: Charles + Ray Eames
El legendario equipo de diseño Charles y Ray Eames hizo peliculas, casas, libros y mobiliario clásico y moderno. Eames Demetrios, su nieto, muestra los filmes y los archivos raramente antes vistos, en un vivaz y cautivador tributo a su proceso creativo.
Charles y Ray eran un equipo. Eran marido y mujer. A pesar de los mejores esfuerzos recientes del New York Times y Vanity Fair, no son hermanos. Y eran muy divertidos. Ray fue la única que usó la palabra "ampersands" en la familia. (Risas) Nos vamos a centrar en Charles hoy. Porque es su 100º cumpleaños. Pero cuando hablo de él, realmente estoy hablando de ambos como equipo. Aquí está Charles cuando tenia 3 años. Habría cumplido 100 en junio. Tenemos muchas celebraciones interesantes que conmemorar. La cuestión sobre su trabajo es que la mayoría del público conoce su trabajo primero a través de sus muebles -- Probablemente no reconozcan esta silla y algunas de las otras que les mostraré. Pero primero vamos a entrar a través de la puerta del Gran Top. Sin embargo, antes de nada... ¿por qué lo estoy mostrando? ¿Es porque Charles y Ray hicieron esta película? De hecho, esta es una película de entrenamiento para una academia de payasos que ellos tenían. Ellos además ejercieron de payasos cuando el futuro del mueble no estaba cerca de ser propicio como se ha convertido. Aquí una foto de Charles. Así que miremos el siguiente videoclip. La película que estamos a punto de ver fue realizada para la Feria Mundial de Moscú. Vídeo: Esta es la tierra. Tiene muchos contrastes. Es áspera y es plana. Algunos lugares son fríos. Otros son calientes. Mucha lluvia cae en algunas áreas. y no suficiente en otras. Pero la gente vive en esta tierra. Y, como en Rusia, están juntos en pueblos y ciudades. Aquí hay algo sobre la forma en que viven. Eames Demetrios: Esta es una película que fue rara vez vista en los Estados Unidos. Se proyectaba en 7 pantallas y tenía 60 metros de ancho. Y esto ocurría en plena Guerra Fría. El debate de Nixon-Krushchev sucedió a 15 metros de donde fue mostrado. Y, ¿cómo empezó? Comúnmente, la primera línea en la narración de Charles era: "Las mismas estrellas que brillan en Rusia brillan en los Estados Unidos. Desde el cielo, nuestras ciudades se ven muy parecidas". Era esa conexión humana que Charles y Ray encontraban en todo. Y pueden imaginar, y la cuestión es que ellos creían que la humanidad podía manejar este número de imágenes porque lo importante era obtener la Gestalt acerca de lo que eran las imágenes. Así que ese fue un pequeño fragmento. Pero la cuestión acerca de Charles y Ray es que ellos estaban siempre modelando cosas. Ellos siempre estaban inventando cosas. Creo que una de las cosas que más me apasiona es el trabajo de mis abuelos. Me apasiona mi trabajo. Pero más allá de eso, me apasiona la visión holística del diseño, donde el diseño es una herramienta de vida, no una herramienta profesional. Y saben, muchos de nosotros que tenemos hijos, queremos que a nuestros hijos les interese la música. No soy la excepción. Pero no se trata de que ellos se conviertan en Bono o Tracy Chapman. Se trata de que la música fluya por sus mentes y sus pensamientos. El diseño es igual. El diseño debe convertirse en eso mismo. Y este es un modelo que ellos hicieron de aquella presentación de siete pantallas. Y Charles lo está comprobando ahí mismo. Así que ahora vamos entrar por esa puerta de muebles. Esta es una instalación poco convencional de una silla en un aeropuerto. Así que lo que veremos es algunos de los muebles iconos de Eames. Y la cuestión acerca de sus muebles es que ellos dijeron que el papel del diseñador era esencialmente el de ser un buen anfitrión, anticipándose a las necesidades del cliente. Así que esas son imágenes interesantes. Pero estas son algunas que me parecen realmente interesantes. Estos son todos los prototipos. Estos son los errores. A pesar de que yo no pienso que "errores" es la palabra adecuada en diseño. Son simplemente cosas que intentamos para hacer que de alguna manera funcione mejor. Y saben que algunas de esas probablemente serían sillas terribles. Algunas de esas se ven muy bien. Es como pensar "Oye, ¿por qué ellos no intentaron eso?" Fue un proceso práctico interactivo parecido al diseño vernáculo y el diseño folk en las culturas tradicionales. Y creo que es una de las cosas comunes entre el modernismo y el diseño tradicional. Creo que podría ser un área común mientras pensamos qué hacer en los próximos 20 o 30 años. La otra cosa que es interesante es que miras esto y en los medios de comunicación cuando la gente dice diseño, están queriendo decir estilo. Y realmente yo estoy aquí para hablar sobre diseño. Pero ya saben que el objeto es solo un pivote. Es un pivote entre un proceso y un sistema. Y esta es una pequeña película que hice acerca del proceso de fabricación de la silla lounge de Eames. El proceso de diseño de Charles y Ray nunca terminaba en la fabricación. Continuaba. Siempre intentando hacerlo cada vez mejor. Porque, como decía Bill Clinton acerca de las clínicas de salud de Ruanda, no es suficiente crear una. Tienes que crear un sistema que funcione mejor y mejor. Así que siempre me ha gustado este prototipo de foto. Porque no puede ser más básico. Probamos cosas. Esta es una silla relativamente famosa. Su versión anterior tenía una base en forma de "X". Eso es lo que a los coleccionistas les gusta. A Charles y Ray les gustaba esta porque era mejor. Funcionaba mejor. La base "H", mucho más práctica. Esto es algo llamado tablilla. Y me conmovió el trabajo para la milicia, o para los soldados de Dean Kamen. Porque Charles y Ray diseñaron una tablilla moldeada en contrachapado. Esta es. Y ellos habían estado trabajando en muebles anteriormente. Pero haciendo estas tablillas ellos aprendieron mucho acerca del proceso de manufactura, que fue increíblemente importante para ellos. Estoy tratando de enseñarles mucho. Porque quiero que tengan una amplia muestra de ideas e imágenes. Esta es una casa que Charles y Ray diseñaron. Mi hermana está persiguiendo a otra persona. No es a mí. Aunque afirme de corazón el hecho de que él le robó su diario. No soy yo. Y luego tenemos aquí una película, en la esquina inferior izquierda, que Charles y Ray hicieron. Miren la silla plástica. La casa es de 1949. La silla está hecha en 1949. Charles y Ray no se obsesionaron por el estilo en sí mismo. No dijeron: "Nuestro estilo son las curvas. Hagamos la casa con curvas". No dijeron: "Nuestro estilo son las líneas. Hagamos la silla con líneas". Se centraron en la necesidad. Trataron de resolver el problema del diseño. Charles solía decir: "La razón por la cual tienes un estilo de diseño es la razón por la cual no has resuelto el problema de diseño". Es en cierta manera una frase brutal. Este es el diseño anterior de esa casa. Y, nuevamente, ellos buscaron la manera de hacer un prototipo de una casa. La arquitectura, un medio muy caro. He aquí una película de la que hemos estado escuchando hablar. Las "Potencias de 10" es una película que ellos hicieron. Si vemos el próximo clip, van a ver la primera versión de "Potencias de Diez", en la esquina superior izquierda. La versión más familiar en la esquina inferior derecha. La película Top de Eames, en la esquina inferior izquierda. Y una lámpara que Charles diseñó para una iglesia. Video: Lo cual pertenece a un grupo local de galaxias. Estas forman parte de un sistema grupal al igual que las estrellas. Son tantas y tan variadas que desde esta distancia se ven como las estrelles desde la Tierra. ED: Han visto esa película, y lo que es tan grandioso de esta conferencia es que todo el mundo ha estado hablando sobre la escala. Todo el mundo aquí lo aborda de una forma diferente. Quiero darles un ejemplo. E. O. Wilson una vez me dijo que cuando observaba a las hormigas -- le encantaban, por supuesto, y quería aprender más sobre ellas-- él conscientemente las veía desde una perspectiva de escala. Así que aquí esta la criatura diminuta. Y simplemente, al cambiar el marco de referencia se revela tanto, incluyendo lo que terminó siendo un TED Prize. Modelado, ellos intentaron el modelado todo el tiempo. Siempre estaban modelando cosas. Y pienso que parte de eso es que nunca delegaron el entendimiento. Y creo que en nuestra familia fuimos muy afortunados. Porque aprendimos sobre diseño al revés. El diseño no era algo más. Era parte del negocio de la vida en general. Era parte de la calidad de vida. Y aquí están algunas fotos familiares. Y pueden ver por qué tengo un estilo fuera de moda, con un corte de pelo como ese. Pero de todos modos (Risas) recuerdo aquel pomelo que solíamos comer en la casa de los Eames cuando yo era pequeño. Así que veremos otra película. Esta es una película llamada Juguetes. Me pueden ver, tengo el mismo corte de pelo, en la esquina superior derecha. En la esquina superior podemos ver una película que ellos hicieron sobre los trenes de juguete. En la esquina inferior derecha hay un juguete solar que no hace nada. En la esquina inferior izquierda están los juguetes Día-de-los-Muertos. Charles solía decir que los juguetes no son tan inocentes como parecen. Son a menudo precursores de grandes cosas. Y estas ideas, que se pusieron en práctica ahí acerca del uso honesto de los materiales, es exactamente lo mismo que el uso honesto de materiales en el contrachapado. Y ahora los voy a poner a prueba. Esta es una carta que mi abuelo envió a mi madre cuando ella tenía 5 años de edad. ¿Pueden leerla? Lucía angel, Vale, ojo. Audiencia: Vio muchos trenes. ED: La lezna, además, que bueno que el gremio de los artesanos del cuero está aquí. Aslo, ¿qué está haciendo él? Rema, remó. ¿Sol? No. Bueno, ¿existe algún otro nombre para el amanecer? El alba, muy bien. También anduve en uno. Yo... Audiencia: Ustedes tuvieron, espero que tuvieran -- ED: Ustedes habrán estado en la página Web Dogs of Saint Louis (Perros de Saint Louis) a finales, a mediados de 1930, y sabrán que ese era un Gran Danés. Así que, espero que hayan tenido un Audiencia: Buen momento, momento-- ED: Momento en. Ciudadano Kane, rosa-- Audiencia: Capullo. ED: No, botón. "D" es correcto. En casa de Buddy -- Audiencia: Fiesta. Amor. ED: Vale, muy bien. Así que "Yo vi muchos trenes y también me monté en uno. Espero que hayas pasado un buen momento en la fiesta de Buddy". Así que a ustedes les fue muy bien, estupendo. Mi madre y Charles tuvieron una relación grandiosa donde se enviaban esas clase de cosas el uno al otro. y es todo parte de, ya saben, como solían decir: "Toma tu placer en serio". Estas son algunas imágenes de un proyecto mío que se llama Kymaerica. Es una especie de universo alternativo. Es de alguna manera una reinterpretación del paisaje. Aquellas placas son placas que hemos estado instalando alrededor de Norte América. Estamos cerca de hacer seis en Reino Unido la próxima semana. Y ellos honran acontecimientos en el mundo lineal del mundo ficticio. Así que, por supuesto, como es bronce tiene que ser cierto. Vídeo: Kymaerica con cascadas, derribando nuestro -- ED: Esta es una de las canciones tradicionales kymaericanas. Y entonces tuvimos el concurso de deletreo "Spelling bees" en París, Illinois. Vídeo: Tu palabra es N. Carolina. Chica: Y-I-N-D-I-A-N-A ED: Y entonces, Fila de la Embajada es de hecho un sitio histórico. Porque en la historia kymaericana aquí es donde la Diáspora Parisina comenzó, donde estaba la embajada. Así que se puede visitar y tener esta experiencia ficticia tridimensional. Y el pueblo realmente lo ha asimilado. Tuvimos el concurso de deletreo con el Club Gwomeus. Pero lo realmente interesante es que consideramos nuestro ambiente visual como algo inevitable. Y no lo es. Otras cosas pudieron haber pasado. Los japoneses podrían haber descubierto Monterrey. Y nosotros podríamos haber nacido hace 100.000 años. Y hay muchas cosas divertidas. Este es el Museo del Banco. Tienen tarjetas coleccionables. Y toda clase de cosas interesantes. Y están un poco atrapados en la textura de Kymaerica. El Tahatchabe, la gran cultura de edificio de camino. Un tipo llamado Nobu Naga, también llamado el Colón Japonés. Pero ahora los voy a traer de vuelta al mundo real. Y esto es Cranbrook. Tengo una sorpresa para Uds. ¿Cuál fue la primera película que hizo Charles? Así que veámosla. Nadie la ha visto. Cranbrook es muy generoso por dejarnos mostrarla por primera vez aquí. Es una película acerca de Maya Gretel, una famosa ceramicista, y profesora en Cranbrook. Y la hizo para la exhibición de la facultad en 1939. En Silencio. No tenemos una canción todavía. Muy simple. Es solo un inicio. Pero es una de esas cosas que se aprenden haciéndolas. ¿Quieres aprender cómo hacer películas? Ve y haz una. E intenta algo. Pero aquí viene lo realmente grandioso. ¿Ves esa silla de ahí? ¿La anaranjada? Esa es la silla orgánica. 1940. Al mismo tiempo que Charles estaba haciendo esa silla, estaba haciendo esta película. Lo que quiero decir es que esta visión, la visión holística de diseño, estaba con ellos desde el principio. No es que hiciéramos algunas sillas, fueran un éxito y ahora fuéramos a hacer algunas películas". Fue siempre parte de cómo ellos miraban el mundo. Y eso fue realmente poderoso. Y pienso que todos nosotros en este salón, a medida que avanzamos en el diseño, no se trata de hacer una cosa. Se trata de cómo abordas los problemas. Y está esa inmensa y hermosa cosa en común entre diseño, negocios y el mundo. Así que veremos el último clip. Y les he mostrado algunas de las imágenes. Sólo quiero centrarme en el sonido ahora. Así que esta es la voz de Charles. Charles Eames: En India, aquellos que carecen y que están en el más bajo estatus, comen, muy a menudo, particularmente en el sur de la India, comen de una hoja de plátano. Y aquellos un poco más arriba en la escala comen de una clase de plato de cerámica de bajo fuego. Y un poco más arriba de la escala, tienen un barniz en una cosa que ellos llaman "thali". Si estás un poco más arriba en la escala, por qué, un latón thali. Y luego las cosas se vuelven un poco cuestionables. Hay cosas como thalis plateados. Y hay thalis de plata sólido Y supongo que algún chiflado ha tenido un thali de oro del que ha comido. Pero puedes ir más allá. Y los hombres que no sólo tienen medios, sino una cierta cantidad de conocimiento y entendimiento, van al siguiente paso, y comen de una hoja de plátano. Y creo que en estos tiempos cuando volvemos atrás y nos reagrupamos, de una manera u otra, la parábola de la hoja de plátano de alguna manera tiene que funcionar. Porque no estoy preparado para decir que la hoja de plátano de la que come uno es la misma de la que comen otros. Pero es ese el proceso que ha pasado dentro del hombre que cambia la hoja de plátano. ED: He querido compartir esta frase con ustedes. Porque es parte de adonde tenemos que llegar. Y también quiero compartir esta. "Detrás de la era de la información está la era de las oportunidades". Y realmente creo que ahí es donde estamos. Y es interesante para mí ser parte de una familia y una tradición en donde ya él hablaba de eso en 1978. Y parte del por qué esto es importante y todas las cosas que hacemos son importantes, es que estas son las ideas que necesitamos. Y creo que todo esto es parte de rendirse ante el viaje de diseño. Eso es lo que todos necesitamos hacer. Diseñar ya no es sólo para los diseñadores. Es un proceso. No un estilo. Todos estos brillantes pensamientos deben tener como objetivo resolver los problemas claves. Les agradezco mucho su tiempo. (Aplausos)
