Tom Wujec sobre 3 formas en que la mente crea significado
El diseñador de información Tom Wujec habla de tres áreas del cerebro que nos sirven para entender palabras, imágenes, sentimientos y conexiones. En esta breve charla de TEDU, hace la pregunta: ¿cómo podemos ocupar mejor nuestro cerebro para que nos ayude a entender mejor las grandes ideas?
El año pasado en TED nos enfocamos en tratar de clarificar la abrumadora complejidad y riqueza que experimentamos en toda la conferencia en un proyecto llamado el Gran Ejemplo. El Gran Ejemplo es una colección de 650 bosquejos realizados por dos artistas visuales, David Sibbet de The Grove, y Kevin Richards de Autodesk hicieron 650 bosquejos que consiguieron capturar la esencia de las ideas de cada ponente. Y el consenso fue que realmente funcionó. Estos bosquejos le dieron vida a las ideas principales, los retratos, los momentos mágicos que todos experimentados el año pasado. Este año pensamos "¿por qué funciona?" ¿Qué tienen la animación, las gráficas, las ilustraciones que crean significado? Y esta es una importante pregunta que hacer y contestar. Porque entre más entendamos cómo el cerebro crea significado mejor podremos comunicarnos, y también creo, que mejor podremos pensar y colaborar juntos. Así que este año vamos a visualizar cómo el cerebro visualiza. Los psicólogos cognitivos nos dicen ahora que el cerebro no ve el mundo como es en realidad, en su lugar, crea una serie de modelos mentales a través de una colección de "momentos Ajá" o momentos de descubrimiento a través de varios procesos. El proceso, por supuesto, empieza con los ojos; la luz entra, llega atrás de la retina y circula, gran cantidad de luz se dirige hacia la parte más atrás del cerebro. la corteza visual primaria. La corteza visual primaria sólo ve simple geometría las más simples de las formas. Pero también actúa como una especie de estación repetidora que vuelve a radiar y redirigir información a muchas otras partes del cerebro. Otras 30 partes del cerebro descifran selectivamente, crean más significado a través de experiencias del tipo "Ajá". Vamos a hablar únicamente de tres de ellos, El primero de ellos es el llamado sistema ventral, que está en este lado del cerebro y esta es la parte del cerebro que reconoce qué es cada cosa, es lo que llamamos detector. Miro una mano, miro un control remoto, una silla, un libro, así que esa es la parte del cerebro que se activa cuando le pones una palabra a una cosa. Una segunda parte del cerebro es el llamado sistema dorsal y lo que hace es ubicar el objeto en el espacio físico. Entonces si miran alrededor del escenario crearán una especie de mapa mental del escenario. Y si cierran sus ojos serán capaces de navegarlo mentalmente, estarían activando el sistema dorsal si lo hicieran. La tercera parte de la quisiera hablar es el sistema límbico; que está en lo más interno del cerebro; es muy viejo evolucionariamente hablando y es la parte que siente. Es como el centro del instinto, donde ven una imagen y dice: "¡Ah! Tengo una reacción fuerte o emocional a cualquier cosa que estoy viendo." Entonces la combinación de estos centros de procesamiento nos ayudan a crear significado en formas muy diferentes. ¿Entonces qué podemos aprender de esto? ¿Cómo podemos aplicar esta percepción? Bien, otra vez, la visión esquemática es que el ojo interroga visualmente lo que mira, el cerebro procesa esto en paralelo en la parte visual de la información haciendo todo un montón de preguntas para crear un modelo mental unificado. Así, por ejemplo, cuando miras una imagen, un buen dibujo invita al ojo a mirar por todos lados para selectivamente crear una lógica visual. Entonces el acto de captar y mirar una imagen crea el significado. Es la lógica selectiva. Ahora si aumentamos esto y ubicamos esta información en el espacio, muchos de ustedes recordarán la pared mágica que construimos en conjunto con Perceptive Pixel donde casi literalmente creamos una pared infinita, tal que podemos comparar y contrastar grandes ideas. Así el acto de capturar y crear imagen interactiva enriquece el significado, pues activa una parte diferente del cerebro y entonces el sistema límbico se activa cuando ve movimiento, cuando ve color y hay formas primarias y detectores de patrón que hemos escuchado antes. ¿Cuál es el punto de todo esto? Que hacemos significado al ver, por un acto de interrogación visual. Son tres las lecciones que aprendemos. Primero, el uso de imágenes para clarificar lo que estamos tratando de comunicar; segundo, hacer que esas imágenes sean interactivas para que nos capturen con mucha mayor fuerza; y tercero es aumentar la memoria creando una persistencia visual. Estas son técnicas que se pueden usar para… que se pueden aplicar en una amplia gama de solución de problemas. Así la versión de baja tecnología se ve como esto y, por cierto, esta es la forma en que desarrollamos y formulamos estrategias en Autodesk, en algunas de nuestras organizaciones y algunas de nuestras divisiones. Lo que literalmente hacemos es hacer que los equipos dibujen su plan estratégico entero en una pared gigante. Y es muy poderoso porque todos pueden ver todo. Siempre hay espacio, siempre hay un lugar para darle sentido a todos los componentes de un plan estratégico. La acción vista en cámara rápida. Si quieren preguntar: "¿Quién es el jefe?" Lo podrán adivinar. Entonces el acto de construir una imagen colectivamente colaborando transforma la colaboración. En dos días no se usó ningún Powerpoint, en su lugar todo el equipo crea un modelo mental compartido con el que todos pueden estar de acuerdo y seguir adelante. Y esto se puede realizar y aumentar con alguna tecnología digital emergente y esto es nuestra gran revelación de hoy. Este es un conjunto emergente de tecnologías que usan enormes pantallas con cálculo inteligente en el plano del fondo para hacer visible lo invisible. Lo que podemos hacer aquí es ver sustentabilidad, literalmente hablando, para que un equipo pueda en efecto ver todos los componentes claves que calientan la estructura y hacer mejores elecciones y entonces ver el resultado final que se puede visualizar en la pantalla. Entonces hacer imágenes significativas tiene tres componentes: el primero otra vez, es hacer ideas claras visualizándolas; segundo, hacerlas interactivas; y tercero, hacerlas persistentes. Y yo creo que estos tres principios se puede aplicar para solucionar algunos de los problemas más difíciles que enfrentamos en el mundo de hoy. Muchas gracias (Aplausos)
