Stewart Brand proclama 4 "herejías" ambientales
El hombre que ayudó a marcar el inicio del movimiento ambiental en los años 60 y 70 ha estado reconsiderando su posición acerca de las ciudades, la energía nuclear, los transgénicos y la geoingeniería. Esta charla en el Departamento de Estado de Estados Unidos es un anticipo de su nuevo e importante libro, que seguramente provocará un debate mundial.
Por lo que estoy por decir, debería demostrar mis méritos "verdes". Cuando era pequeño, hice la promesa, como estadounidense, de conservar y defender fielmente del desperdicio los recursos naturales de mi país. Su aire, suelo y minerales, sus bosques, aguas y vida silvestre. Y fui consecuente con esa promesa. En Stanford me especializé en ecología y evolución. En 1968, publiqué la revista Whole Earth Catalog (Catálogo de toda la tierra). Fui el "señor natural" por un tiempo. Y luego trabajé para la administración de Jerry Brown. La administración Brown y un puñado de mis amigos básicamente lograron igualar la eficiencia energética de California. 30 años después, ahora, es la misma, a pesar de que nuestra economía ha crecido en un 80 por ciento per capita y de que estamos emitiendo menos gases invernaderos que cualquier otro estado. En este sentido, California es básicamente el equivalente de Europa. Este año, Whole Earth Catalog tiene un suplemento que mostraré como anticipo hoy, llamado Whole Earth Discipline (Disciplina de toda la tierra). El fenómeno demográfico dominante de nuestro tiempo es esta urbanización extremadamente rápida que estamos viendo. Para mediados de siglo aproximadamente el 80 por ciento de la población será urbana. Y es sobre todo en el mundo en desarrollo donde eso está sucediendo. Esto es interesante, porque la historia está marcada en gran medida por el tamaño de las ciudades. Todas las ciudades más grandes están en países en desarrollo, y se están desarrollando tres veces más rápidamente que en los países desarrollados. Y son nueve veces más grandes. Es cualitativamente diferente. Son los motores de la historia, como vemos al observar la historia. Hace 1.000 años, el mundo se veía así. Bueno, ahora tenemos una distribución de poder urbano similar a la que teníamos 1.000 años atrás. En otras palabras, el crecimiento de occidente, drástico como fue, se ha parado. Los números en conjunto son absolutamente abrumadores. 1.300.000 personas por semana se mudan a la ciudad década tras década. ¿Qué está pasando realmente? Bien, lo que está pasando es que los pueblos del mundo se están vaciando. La agricultura de subsistencia básicamente se está agotando. La gente persigue las oportunidades de la ciudad. Y esta es la razón. Yo solía tener una idea muy romántica de los pueblos, y eso es porque nunca viví en uno de ellos. (Risas) Porque en la ciudad... Esta es un vibrante asentamiento ilegal de Kibera, cerca de Nairobi -- Ellos ven acción. Ven oportunidades. Ven una economía monetaria de la que no podían participar con su vida de subsistencia. Al dar una vuelta por estos lugares, ves una abundancia de buen gusto. Suceden muchas cosas. Son pobres, pero son intensamente urbanos. Y son intensamente creativos. Los números totales ahora indican que son todos estos ocupantes ilegales, un millardo, quienes están construyendo el mundo urbano. Lo que significa que están construyendo el mundo. Personalmente, uno por uno, familia por familia, clan por clan, barrio por barrio. Comienzan frágiles y se solidifican con el tiempo. Incluso construyen su propia infraestructura. En realidad, primero roban su propia infraestructura. Televisión por cable, agua, todo el abanico de posibilidades, todo se roba. Y luego, gradualmente, se aburguesan. No es que las barriadas socaven la prosperidad. Los asentamientos de trabajadores ayudan a crear prosperidad. En una ciudad como Bombay, mitad asentamientos ilegales, éstos representan la sexta parte del PIB de la India. El capital social en estos asentamientos es de lo más urbano y denso. Esta gente es valiosa como grupo. Y de ese modo trabajan. Hay mucha gente que piensa acerca de esta gente pobre: "Oh, sí, hay cosas terribles. Tenemos que arreglarles la casa". Hace tiempo era: "Oh, tenemos que conseguirles servicios de teléfono". Ahora son ellos quienes nos están mostrando cómo hacen su servicio de teléfono. El hambre es ahora un fenómeno principalmente rural. Hay cosas que les importan de verdad. Y ahí es donde podemos ayudar. Y las naciones en las que viven pueden ayudar. Y se están ayudando a resolver estas cuestiones. Y vas a un lugar agradable y poblado como este asentamiento en Bombay. Miras esa callecita a la derecha. Y puedes preguntar: "Ok, ¿qué está pasando allí?" La respuesta es: "Todo". Es mejor que un centro comercial. Hay más gente. Es mucho más interactivo. Y la escala es excelente. Lo principal es que esta gente no está oprimida por la pobreza. Éstas son personas ocupadas en salir de la pobreza tan rápido como puedan. Se están ayudando unos con otros a hacerlo. Y lo están haciendo a través de algo ilegal, la economía sumergida. La economía sumergida se parece a la energía oscura en astrofísica. No debería estar ahí, pero es enorme. Aún no entendemos cómo funciona, pero tenemos que entenderlo. Además, quienes viven de la economía sumergida, la economía gris, terminan viendo el delito a su alrededor, y pueden ingresar en el mundo criminal. O pueden ingresar en el mundo legal. Deberíamos ser capaces de facilitar esa decisión para que ingresen en la legalidad. Porque si no lo hacemos, ellos entrarán al mundo criminal. Existen todo tipo de actividades. En Dharavi el asentamiento realiza no sólo un montón de servicios para sí mismo, sino también para la ciudad en su conjunto. Y uno de los principales fenómenos son estas escuelas ad-hoc. Los padres juntan su dinero para contratar a algunos maestros locales en una escuela privada, pequeña y no oficial. Hay más posibilidades de educación en las ciudades, y eso cambia el mundo. Entonces, uno ve algunas cosas interesantes, típicamente urbanas. Una cosa apretujada contra la otra, como aquí en San Pablo. Eso es lo que hacen las ciudades. Así es como crean valor, apretujando las cosas. En este caso, la oferta justo al lado de la demanda, de manera que las criadas y los jardineros y los guardias que viven en esta agitada parte de la ciudad a la izquierda caminan al trabajo, en el aburrido y rico barrio de al lado. La proximidad es sorprendente. Estamos aprendiendo acerca de cuán densa puede ser la proximidad. La conectividad entre la ciudad y el campo es lo que va a mantener bien a este país. Porque la ciudad tiene interesantes maneras de hacer las cosas. Esto es lo que hace que las ciudades... (Aplausos) Esto es lo que hace que las ciudades del mundo en desarrollo sean tan verdes. Porque la gente deja la trampa de la pobreza, un desastre ecológico de los campos de subsistencia, y se dirige a la ciudad. Y cuando se va, el ambiente natural empieza a recuperarse rápidamente. Y los que se quedan en el pueblo pueden cambiar y comercializar los cultivos para enviar alimentos a los crecientes mercados en la ciudad. Por eso, si lo que quieren es salvar un pueblo, lo logran con una buena ruta, o una buena conexión para celulares. En una situación ideal, con una red eléctrica. El fenómeno es que somos un planeta de ciudades. Esto simplemente sucedió. Más de la mitad. Las cifras son importantes. Un millardo de personas vive ahora en asentamientos ilegales y se prevé otro millardo. Eso es más de un sexto de la humanidad viviendo de cierta manera. Y eso determinará mucho de cómo funcionamos. Ahora, para nosotros, los ambientalistas, quizá lo más verde de las ciudades sea que difuminan la bomba poblacional. La gente llega a la ciudad e inmediatamente tiene menos niños. Ni siquiera tiene que hacerse rica todavía. Sólo la oportunidad de aparecer en el mundo significa que tendrán menos hijos, y de mejor calidad, y que el índice de natalidad descenderá radicalmente. Un efecto secundario muy interesante, aquí ven una diapositiva de Phillip Longman, muestra lo que está sucediendo. Como tenemos cada vez más gente vieja, como yo, y cada vez menos bebés, y están separados por regiones, el resultado es un mundo donde tipos viejos en ciudades viejas siguen haciendo las cosas a la antigua, en el norte; y gente joven en flamantes ciudades que están inventando, haciendo cosas nuevas, en el sur. ¿Dónde piensan que comenzará la acción? Cambio de tema. Un rápido vistazo al tema del clima. Las noticias sobre el clima, lamento decirlo, se van a poner cada vez peor de lo que pensamos, más rápido de lo que pensamos. El clima es un sistema muy complejo y no linear lleno de reacciones positivas descontroladas, umbrales escondidos y situaciones límite irrevocables. Aquí tienen unos pocos ejemplos. Nos vamos a seguir sorprendiendo. Y casi todas las sorpresas van a ser malas. Desde el punto de vista de ustedes, esto significa un gran incremento de refugiados climáticos en las próximas décadas. Y lo que esto trae como consecuencia son las guerras de recursos y las guerras del caos, como estamos viendo en Darfur. Eso es lo que hace la sequía. Disminuye la capacidad de carga ambiental. Y no hay suficiente capacidad de carga para sostener a la gente. Y entonces comienzan los problemas. Cambio de tema, situación energética. La electricidad de carga base es lo necesario para manejar una ciudad, o un planeta de ciudades. Hasta ahora hay sólo tres fuentes de electricidad de carga base: carbón, algún gas, nuclear e hidráulica. De estos, sólo la nuclear y la hidráulica son ecológicas. El carbón es lo que está causando los problemas climáticos. Y todos seguirán quemándolo, porque es muy barato, hasta que los gobiernos encarezcan. Las energías eólica y solar no ayudan, porque seguimos sin poder almacenar esa energía. Entonces, con la energía hidráulica agotada, usamos carbón, y nos quedamos sin clima, o si no energía nuclear, que es la actual fuente operativa baja en carbón, y quizá salvemos el clima. Y si al final podemos conseguir buena energía solar en el espacio, eso también podría ayudar. Porque recuerden, esto es lo que genera prosperidad en el mundo en desarrollo, en los pueblos y en las ciudades. Así que comparemos los desechos del carbón y de la energía nuclear. Si toda la electricidad que usted usa en su vida fuese nuclear, la cantidad de desecho que se acumularía entraría en una latita de Coca-Cola, mientras que una planta generadora termoeléctrica una planta normal de carbón de un gigavatio, quema 80 vagones de carbón por día. Cada vagón tiene 100 toneladas y emite 18.000 toneladas de dióxido de carbono a la atmósfera. Así que cuando comparamos las emisiones vitalicias de cada una de estas formas de energía, la nuclear casi empata con la solar y la eólica. Y está por encima de la solar. Oh, perdón. Con la hidráulica y la eólica, y está por encima de la solar. Y la energía nuclear, ¿realmente compite con el carbón? Simplemente pregunten a los mineros de carbón de Australia. Allí es donde verán algo de la fuente, no de mis colegas ambientalistas, sino de la gente que se siente amenazada por la energía nuclear. Bien, las buenas noticias son que el mundo en desarrollo, pero francamente, el mundo entero está ocupado construyendo, y comenzando a construir, reactores nucleares. Esto es bueno para la atmósfera. Es bueno para su prosperidad. Quiero señalar una cosa interesante, que es que a los ambientalistas nos gusta eso que llamamos microenergía. Se supone que es, no sé, energía solar local y energía eólica y cogeneración, y cosas buenas como esas. Pero francamente los microrreactores que están apareciendo ahora podrían ser aun más útiles. Los rusos, que comenzaron con esto, están construyendo reactores flotantes, para su nuevo paso, donde el hielo se está derritiendo, al norte de Rusia. Y están vendiendo estos reactores flotantes, de sólo 35 megavatios, a los países en desarrollo. Aquí está el diseño de uno más viejo de Toshiba. Es interesante, digamos, tomar uno de 25 megavatios, de 25 millones de vatios, y compararlo con el gran hierro estándar de un Westinghouse o Ariva ordinarios, que son de 1.2 - 1.6 millardos de vatios. Estas cosas son mucho más pequeñas, mucho más adaptables. Aquí hay un diseño estadounidense de Lawrence Livermore Lab. Aquí hay otro diseño estadounidense que surgió de Los Alamos, y ahora es comercial. Casi todos éstos no sólo son pequeños, sino a prueba de proliferación. Por lo general están enterrados en el suelo. Y la innovación se está moviendo muy rápidamente. Por eso, creo que los microrreactores van a ser importantes para el futuro. En términos de proliferación, la energía nuclear ha hecho más para desmantelar las armas nucleares que cualquier otra actividad. Y es por eso que el 10 por ciento de la electricidad en esta habitación, el 20 por ciento de la electricidad en esta habitación es probablemente de origen nuclear. La mitad de ella viene de cabezas nucleares rusas desmanteladas. Pronto se agregarán nuestras cabezas nucleares desmanteladas. Y por eso, me gustaría ver que el programa GNEP, que fue desarrollado por la administración Bush, avanza agresivamente. Y me alegré al ver que el presidente Obama apoyó la estrategia del banco de combustible nuclear cuando habló en Praga la otra semana. Un tema más. Los cultivos transgénicos, en mi opinión, como biólogo, no tienen motivo para ser polémicos. Mis colegas ambientalistas, en este tema, han sido irracionales, anti-científicos y muy dañinos. A pesar de sus mejores esfuerzos, los cultivos transgénicos son la innovación agraria de más rápido éxito de la historia. Son buenos para el medio ambiente porque permiten la siembra directa que deja el suelo en su lugar, haciéndolo más saludable año tras año. También hace que se emita menos dióxido de carbono desde el suelo hacia la atmósfera. Reducen el uso de pesticidas. E incrementan la producción, lo que permite reducir tu terreno de cultivo. En consecuenia se libera más espacio natural. Ya que estamos, este mapa de 2006 no está actualizado porque muestra Africa todavía bajo control de Greenpeace y Friends of the Earth (Amigos de la Tierra) de Europa. Por fin están saliendo de esta situación. La biotecnología también está florecienco rápidamente en Africa. Esto es un asunto moral. El Concejo Nuffiel de Bioética se reunió dos veces para tratar este asunto en detalle y dijo que es un imperativo moral lograr que los cultivos transgénicos estén disponibles cuanto antes. Hablando de imperativos, la geoingeniería es tabú hoy por hoy, especialmente en los círculos del gobierno, aunque creo que hubo una reunión de la DARPA sobre esto hace dos semanas. Pero ustedes tendrán que planteárselo no este año, pero sí muy pronto, porque se están viniendo algunas crueles realidades. Esta es una lista de ellas. Básicamente, las noticias se pondrán cada vez más aterradoras. Habrá algunos acontecimientos, como 35.000 personas muertas por una ola de calor, que pasó hace un tiempo; ciclones que están llegando hasta Bangladesh; guerras por el agua, como las del Río Indo. Y como todos esos acontecimientos seguirán sucediendo empezaremos a decir: "Ok, ¿qué es lo que podemos hacer realmente?". Pero hay un problemita con la geoingeniería. ¿Qué organismo decidirá? ¿Quién se pondrá a hacer ingeniería? ¿Cuánta harán? ¿Dónde la harán? Porque todo el mundo sigue la corriente, sigue cualquier cosa que se haga. Y si simplemente convertimos todo en tabú podríamos perdernos como civilización. Pero si simplemente decimos "OK, China, ustedes están preocupados, continúen. Desarrollen geoingeniería a su manera. Nosotros lo haremos a la nuestra", eso se consideraría una declaración de guerra por parte de ambas naciones. Así que veremos una diplomacia muy interesante. Yo diría que es más práctica de lo que la gente piensa. Aquí hay un ejemplo que a los climatólogos les gusta mucho, una entre docenas de ideas de geoingeniería. Esta viene del dióxido de azufre del Monte Pinatubo en 1991. Enfrió la tierra medio grado. Había tanto hielo en 1992, al año siguiente, que nacieron muchísimos osos polares conocidos como cachorros Pinatubo. Poner dióxido de azufre en la estratósfera costaría alrededor de un millardo de dólares por año. Eso no es nada comparado con todas las otras cosas que podríamos intentar hacer respecto de la energía. Sólo por nombrar otra, este es un plan para abrillantar la reflectancia de las nubes oceánicas atomizando el agua del mar. Esto haría más brillante el albedo de todo el planeta. Una buena idea, porque puede suceder de muchas maneras en muchos lugares pequeños, es copiar a los antiguos indígenas del Amazonas que hacían un buen fertilizante agrario pirolizando, haciendo arder desechos de plantas. Y este biochar absorbe grandes cantidades de carbono al tiempo que mejora la tierra. Así que aquí es donde estamos. El climatólogo ganador de Premio Nobel Paul Crutzen llamó a nuestra era geológica el Antropoceno, la era dominada por el hombre. Nos paralizan sus obligaciones. En el Whole Earth Catalog, mis primeras palabras fueron: "Somos como dioses, y mejor será que lo hagamos bien." Las primeras palabras de la Whole Earth Discipline son: "Somos como dioses, y tenemos que hacerlo bien". Gracias. Aplausos.
