Olafur Eliasson: Jugando con el espacio y la luz
Dentro de los espectaculares proyectos por los que es famoso ("Waterfalls" en el puerto de Nueva York) Olafur Eliasson crea una obra de arte con su paleta de espacio, distancia, luz y color. Esta plática repleta de ideas comienza con un experimento sobre la naturaleza de la percepción.
Yo tengo un estudio en Berlín -- déjenme hacer una pausa aquí -- que puede verse ahí bajo la nieve, justo el pasado fin de semana. En el estudio realizamos un buen número de experimentos Consideraría el estudio como un laboratorio. Ocasionalmente sostengo reuniones con científicos y cuento con una academia, como parte de la Universidad de Berlín, donde realizamos una reunión anual con varias personas, a la que llamamos Vida en el Espacio Vida en el Espacio se refiere en realidad, no necesariamente a cómo hacemos las cosas, sino a por qué las hacemos ¿les importaría mirar junto a mí a esa pequeña cruz allá en el centro? sólo limítense a verla, no se distraigan conmigo. hasta que tengan un círculo amarillo. Y haremos un experimento post-imagen. Cuando el círculo desaparece lograrán ver otro color, el color complementario. Les estoy diciendo algo y sus ojos y mente me responden. Toda esta idea de compartir, la idea completa de construir la realidad sobreponiendo lo que yo les digo y lo que ustedes me dicen. Como en una película. Desde hace dos años, con viáticos pagados por el ministerio de la ciencia en Berlín, he estado trabajando en estas películas produciendo la película No pienso que la película sea necesariamente tan interesante obviamente no es interesante para nada en el sentido de su narrativa sino mas bien, en el potencial que tiene, por lo que continuamos buscando. Cual es su potencial, obviamente, parecido a mover la frontera entre quien es el autor, y quien el sujeto que la recibe. O el consumidor, por así decirlo, y ¿Quién tiene la responsabilidad de lo que uno ve? Creo que existe una dimensión para socializar en una especie de... trasladar esa frontera. ¿Quién decide qué es la realidad? Este es el Tate Modern en Londres. La presentación que en cierto sentido trató sobre ello. Se refería a un espacio donde coloqué la mitad del semicírculo de un disco amarillo Coloqué un espejo en el piso, algo de bruma y un haz de luz. Toda la idea, obviamente, era crear un espacio tangible. Con un espacio tan grande, el problema es, obviamente que existe una especie de discrepancia entre lo que tu cuerpo puede por así decirlo, abrazar y lo que es el espacio, en ese sentido, es. Así que tuve la esperanza de que insertando algunos elementos naturales, si ustedes quieren, un poco de bruma, podría crear el espacio tangible. Y lo que sucedió es que la gente, empezó a verse a si misma en este espacio Vean esto. Miren a la chica. Por supuesto, deben ver a través de alguna cámara en un museo. ¿No es así? Es la forma en que los museos trabajan hoy en día. Pero vean su cara ahí, al momento que sale, mirándose al espejo. "¡Hey! ¡Ese es mi pie!" No estaba segura si estaba viéndose a ella misma o no. Y apuesto que, en toda esa idea ¿Cómo podemos configurar la relación que existe entre nuestro cuerpo y el espacio? y ¿Cómo poder reconfigurarlo? ¿Cómo podemos saber que ocupar un espacio hace la diferencia? ¿Recuerdan cuando dije en un inicio que se trata del por qué y no del cómo? El por qué significa en realidad, ¿Cuáles son las consecuencias cuando doy un paso? ¿Qué importancia tiene? ¿En realidad importa si estoy en el mundo o no? "E ¿Importa en realidad si el tipo de acciones que tomo pueden filtrarse dentro de un sentido de responsabilidad?" ¿A eso se refiere el arte? Y les podría decir que si.se refiere obviamente no sólo a decorar el mundo, y hacer que se vea mejor. O posiblemente peor, si alguno me pregunta. También se refiere, obviamente, a tomar responsabilidad como lo hice al utilizar un verde claro en el río en Los Ángeles, Estocolmo, Noruega y Tokio, entre otros lugares. El color verde claro no es peligroso para el medio ambiente, pero definitivamente luce aterrador. esto es por un lado, por otra parte pienso también que se ve hermoso mostrando de algún modo la turbulencia en las zonas centro de las ciudades en estos diferentes lugares del mundo El Río Verde, como una clase de activismo, y no como parte de una exhibición, La idea realmente era mostrar a la gente de esta ciudad mientras caminan, que un espacio, un espacio contiene dimensiones, contiene tiempo Y que el agua fluye a través de la ciudad en el tiempo El agua tiene un cierto tipo de habilidad para hacer a la ciudad algo negociable, tangible. Negociable porque siempre hace una diferencia el hacer algo o dejar de hacerlo. hace la diferencia decir: "Soy parte de esta ciudad. y si voto, hace una diferencia. y si lucho por mis ideas, hace una diferencia". Toda esta idea de una ciudad que no es una fotografía, pienso que es arte, en cierto sentido, siempre trabajo con toda esa idea de que el arte puede realmente evaluar la relación entre lo que significa aparecer en la fotografía, ¿Qué significa ocupar un espacio? y ¿Cuál es la diferencia? La diferencia entre pensar y hacer. Estos son diferentes experimentos sobre el tema, en los que no profundizaré. Islandia, abajo en la esquina derecha, mi lugar favorito. Esta clase de experimentos, se filtran dentro de modelos arquitectónicos. Estos son experimentos en proceso. Uno de ellos es un experimento que hice para la BMW un intento por crear un automóvil. hecho a base de hielo Un principio de amontonamiento cristalino en la parte superior del centro, que estoy intentando convertir en una sala de conciertos en Islandia. Una especie de pista para correr, o una pista para caminar, en la parte más alta de un museo en Dinamarca. fabricado de vidrio, vidrio de colores, girando alrededor. de manera que el movimiento de tus pies cambiará el color del horizonte. Y el verano pasado, en el Hyde Park en Londres, con la Serpentine Gallery. Un tipo de Pabellón temporal donde la única forma de admirar el pabellón es moviéndose Este verano en Nueva York. Hay una cosa en las cascadas que se relaciona mucho con el tiempo que le toma al agua, caer Es muy sencillo y básico. He caminado mucho por las montañas de Islandia. y cuando llegas a un nuevo valle, cuando llegas a una nueva campiña, obtienes una vista. y si te mantienes quieto la campiña no te dirá, necesariamente, cuan grande es. no te dice realmente qué es lo que miras al momento que comienzas a moverte, la montaña se comienza a mover. Las grandes montañas en la lejanía, se mueven menos. Las montañas pequeñas en el frente, se mueven más. Y si te detienes de nuevo y te preguntas, "¿Acaso es un valle que queda a una hora?" O ¿Acaso implica escalar durante tres horas o tardarse todo un día?" Si tuvieras una cascada ahí dentro, precisamente ahí, en el horizonte, y miras a la cascada seguro dirías: "Oh, el agua está cayendo muy lentamente". y dirías: "Dios mío, realmente está muy lejos, es una cascada gigante". Si la caída del agua de la cascada es más rápida se trata de una cascada pequeña que queda muy cerca. Porque la velocidad de la caída del agua es siempre constante en cualquier lado. Y tu cuerpo de alguna manera lo sabe. Lo que significa que es posible medir el espacio por medio de una cascada Por supuesto, tratándose de una ciudad ícono como Nueva York, con el interés de alguna forma de jugar con el sentido de espacio podríamos decir quiere parecer tan grande como le sea posible, obviamente. añadirle una medida a este hecho es interesante en el sentido que la caída del agua de pronto te da un sentido de, "Oh, Brooklyn está exactamente -- a esta distancia entre Brooklyn y Manhattan, en este caso la parte baja del East River es así de grande". Así que no era sólo necesariamente poner a la naturaleza entre las ciudades. era también era darle a la ciudad un sentido de dimensión y ¿Por qué querríamos hacerlo? Porque pienso que hace la diferencia si es que tienes un cuerpo que se siente como parte del espacio más que sólo tener un cuerpo enfrente de un cuadro y "Ajá, ahí se encuentra un cuadro y ahí estoy yo. Y ¿Qué importaría? ¿Existe acaso un sentido de las consecuencias? De manera que si tengo un sentido del espacio, si siento que el espacio es tangible, si siento que el tiempo existe, si existe una clase de dimensión que pudiera llamar tiempo, también siento que puedo cambiar el espacio Y, de pronto, hace la diferencia en términos de hacer el espacio accesible podríamos decir que se trata de comunidad, colectividad. Se refiere a esta sensación de estar juntos. ¿Cómo se crea un espacio público? ¿Qué significa en verdad la palabra "público" hoy en día? Preguntado de esa manera, pienso que evoca cosas grandiosas acerca de las ideas parlamentarias, la democracia, el espacio público estando juntos, siendo individuos ¿Cómo lo hacemos?, ¿Cómo es que creamos una idea que pueda ser sea ambas cosas, tolerante de la individualidad, y también de la colectividad, sin polarizar ambos conceptos en dos puntos opuestos. Por supuesto la agenda política en el mundo está obsesionada, polarizando al uno contra el otro en muy diferentes ideas normativas y yo declararía que arte y cultura, y esta es la razón de que arte y cultura sean tan increíblemente interesantes en los tiempos que estamos viviendo, ha probado que uno puede crear una especie de espacio que sea a la vez sensitivo a la individualidad y a la colectividad. Tiene que ver mucho con esta causalidad, consecuencias. Tiene que ver mucho con la manera en que enlazamos el pensar y el hacer. Pero ¿Qué es lo que existe entre el pensar y el hacer? Justo en medio del pensar y hacer, yo diría, se encuentra la experiencia. y la experiencia no es únicamente ustedes saben, una clase de diversión, hablando en serio La experiencia se relaciona con la responsabilidad. Tener una experiencia significa participar en el mundo. Participar en el mundo es realmente compartir la responsabilidad De manera que el arte, en ese sentido, Pienso que tiene una relevancia increíble en el mundo en el que nos movemos Particularmente en la actualidad Bueno, esto es todo lo que tengo para ustedes. Muchas gracias. (Aplausos)
