Golan Levin hace arte que vuelve a mirarte
Golan Levin, un artista e ingeniero, utiliza herramientas modernas (robótica, software, investigación cognitiva) para hacer obras de arte que sorprenden y deleitan. Mira como las formas se vuelven sonidos, los cuerpos crean pinturas y un ojo curioso devuelve la mirada al espectador curioso.
¡Hola! Mi nombre es Golan Levin Soy artista e ingeniero lo cual está siendo una especie de híbrido cada vez más común Pero todavía caigo en este rompimiento extraño donde la gente no parece entenderme. Y estaba mirando y encontré esta foto maravillosa. Es una carta de “Artforum” de 1967 que dice “No podemos imaginar incluso en hacer un número especial sobre electrónica o computadores en arte”. Y todavía no lo han hecho. y no sea que piensen que todos, como los digerati, son más iluminados. El otro día fui a la tienda de aplicaciones para iPhone de Apple. ¿Dónde está el arte? Hay productividad. Hay deportes. Y de algún modo la idea de que uno quiera hacer arte para el iPhone, que es lo que mis amigos y yo estamos haciendo ahora, aún no se refleja en nuestro entendimiento de para qué son los computadores. Así que, desde los dos puntos, existe algo así como, creo, una falta de comprensión acerca de lo que podría significar ser un artista o una artista que utiliza los materiales de su propio día, Lo que creo que los artistas están obligados a hacer, es explorar realmente el potencial expresivo de las nuevas herramientas que tenemos. En mi caso propio, soy un artista, y estoy realmente interesado en expandir el vocabulario de la acción humana, y básicamente dar poder a la gente a través de la interactividad. Quiero que las personas se descubran a sí mismas como actores, como actores creativos, mediante experiencias interactivas. Mucho de mi trabajo se trata de salir de esto. Ésta es una fotografía del escritorio de uno de mis estudiantes. Y cuando digo escritorio, no sólo significa la mesa desde donde su ratón ha desgastado la superficie del escritorio. Si mira cuidadosamente, incluso puede ver una pista del menú de Apple, arriba en la parte superior izquierda, en donde el mundo virtual literalmente ha traspasado al físico. Entonces esto es, como dijo una vez Jon Mountford “el ratón es probablemente el pitillo más estrecho a través del cual puedes succionar toda la expresión humana”. (Risas) Y lo que estoy tratando de hacer realmente, es permitir que la gente tenga más tipos de experiencias interactivas ricas. Cómo podemos alejarnos del ratón y utilizar todo nuestro cuerpo como una forma de explorar experiencias estéticas no necesariamente utilitarias. Entonces escribo software. Y así es cómo lo hago. Y muchas de mis experiencias se asemejan a espejos de algún modo. Porque esto es, de alguna forma, el primer modo, en el que las personas descubren su propio potencial como actores y descubren su propia capacidad. Diciendo: "¿quién es esa persona en el espejo? oh, en realidad soy yo". Y así, para dar un ejemplo, este es un proyecto del año pasado. Que se llama Procesador de Fragmentos Intersticiales. Y permite que las personas exploren las formas negativas que crean cuando realizan simplemente sus asuntos cotidianos. Así como la gente hace formas con sus manos o con sus cabezas y sucesivamente, o con otros, estas formas literalmente producen sonidos y una salida de aire ligero. Básicamente tomando, lo que es frecuentemente, este tipo de espacio invisible o no detectado, y haciéndolo real, las personas lo pueden notar y se pueden volver creativas con él. Así que, nuevamente, las personas descubren su capacidad creativa de esta manera. Y sus propias personalidades salen a flote de formas totalmente únicas. Entonces además de utilizar todo el cuerpo como entrada, algo que he explorado desde hace un tiempo ha sido el uso de la voz. Lo que es un sistema inmensamente expresivo para nosotros, vocalizar. La canción es una de las formas más viejas de hacernos escuchar y entender. Y entonces me crucé con esta fantástica investigación de Wolfgang Köhler, el llamado padre de la psicología gestalt, desde 1927, que envió a una audiencia como ustedes las siguientes dos formas. Y dijo que una de ellas se llama Maluma. y la otra se llama Taketa. ¿Cuál es cuál? ¿Alguien se arriesga a responder? Maluma está arriba. Sí. Entonces. Como el dice aquí, la mayoría de la gente responde sin vacilar. Así que lo que estamos viendo aquí en realidad es un fenómeno llamado fonestesia que es un tipo de sinestesia que todos ustedes tienen. Y entonces, mientras que el Dr. Oliver Sacks ha hablado acerca de cómo, quizás una persona en un millón realmente tiene sinestesia, y escuchan colores o prueban formas, y cosas como éstas la fonestesia es algo que todos podemos experimentar hasta cierto punto. Se trata de mapeos entre ciertos dominios perceptuales, como dureza, nitidez, brillo y oscuridad, y los fonemas con lo que podemos hablar. Así que en 70 años, ha habido alguna investigación en la que los psicólogos cognitivos han dilucidado en realidad el punto al cual, uno sabe que L, M y B están asociados con formas que lucen así, y P, T y K están quizá más asociadas con formas que lucen así. y aquí de repente empezamos a tener un mapeo entre la curvatura que podemos explotar numéricamente, un mapeo relativo entre curvatura y [discurso]. Entonces se me ocurrió, ¿qué pasaría si pudiéramos hacerlo al revés? y entonces nació el proyecto llamado Remark. que es una colaboración con Zachary Lieberman y Ars Electronica Futurelab. y ésta es una instalación interactiva que presenta la ficción de que el discurso arroja sombras invisibles. Así que la idea es que usted entre en una especie de luz mágica y mientras lo hace, vea las sombras de su propio discurso. y como que vuelan, fuera de su cabeza. Si un sistema de reconocimiento computarizado puede reconocer lo que está diciendo, entonces lo pronuncia. Y si no, produce una forma que es muy fonestésica muy acoplada a los sonidos que usted hace. Entonces veamos un video de eso. (Aplausos) Gracias. Entonces, en este proyecto estaba trabajando con el gran vocalista abstracto, Jaap Blonk. Y él es un experto mundial interpretando "La Ursonata" que es un poema sin sentido de media hora de Kurt Schwitters, escrito en los años 20. Que es media hora de un sinsentido con un patrón. y es casi imposible de interpretar. Pero Japp es uno de los expertos mundiales en interpretarlo. y en este proyecto desarrollamos una forma de subtítulos inteligentes en tiempo real. Entonces esos son nuestros subtítulos en vivo, que están siendo producidos por un computador que sabe el texto de "La Ursonata", afortunadamente Japp también, muy bien. Y está llevando el texto al mismo tiempo que Jaap. Así que todo el texto que van a ver está generado en tiempo real por la computadora. visualizando lo que él hace con su voz. Aquí uno puede ver el montaje en donde hay una pantalla con subtítulos detrás de él. Ok, entonces... (Aplausos) Todos los videos están en línea si están interesados. Tengo una reacción dividida a eso durante la interpretación en vivo. Porque hay algunas personas que entenderían los subtítulos en vivo como una especie de oxímoron. Porque usualmente hay alguien haciéndolos después. Y luego un grupo de gente que estaba como "¿cuál es el punto? Veo subtítulos todo el tiempo en televisión". ¿Saben? Ellos no se imaginan la persona en la cabina, escribiendo todo. Entonces, adicional a todo el cuerpo, y adicional a la voz, otra cosa en la que me he interesado mucho, más recientemente, es el uso de ojos, o la mirada fija, en términos de cómo la gente se relaciona entre sí. Es una cantidad realmente profunda de información no verbal que se comunica con los ojos. Y es uno de los restos técnicos más interesantes que está recientemente muy activa en la ciencia de computadores. Ser capaz de tener una cámara que puede entender desde una distancia bastante lejana, cómo esas pequeñas bolas están actualmente dirigiéndose de uno u otro modo, para revelar en que está interesado, y hacia dónde se dirige su atención. Entonces está ocurriendo allí mucha comunicación emocional. Y he empezado una variedad de proyectos diferentes para entender cómo la gente se puede relacionar con las máquinas con los ojos. Y básicamente para hacer las preguntas, ¿Qué tal si el arte supiera que lo estamos observando? ¿Cómo respondería, de algún modo, reconocer o revertir el hecho de que lo estamos mirando? ¿Y qué tal si nos pudiera observar de vuelta? Esas son las preguntas que están surgiendo en los próximos proyectos. El primero, que les voy a mostrar, llamado "Eyecode", es una pieza de software interactivo en la que, si leemos este pequeño círculo, "la señal que deja al mirar al observador previo mira a la señal que deja mirar al observador previo". La idea es que es una imagen completamente construida de su propia historia de ser vista por diferentes personas en una instalación. Déjenme cambiar para que podamos ver la demostración en vivo. Corramos esto y veamos si funciona. Ok, Ah, hay mucho de buen video. Hay tan sólo una pruebita a la pantalla que muestra que está funcionando. Y lo que voy a hacer ahora es esconder eso. Y pueden ver aquí lo que está haciendo Está grabando mis ojos cada vez que parpadeo. Hola? Y puedo... hola...ok. Y no importa dónde esté, lo que está ocurriendo aquí en verdad es que es un sistema rastreador de ojos que trata de localizar mis ojos. Y si estoy muy lejos, soy borroso Saben, van a tener este tipo de manchas borrosas que quizá sólo se parecen a ojos de una forma muy, muy abstracta Pero si me acerco mucho y miro directamente a la cámara en este portátil, entonces verán estos dulces ojos frescos. Pueden pensar en esto como una forma de, como, escribir, con los ojos. Y lo que están escribiendo son registros de sus ojos mientras ven a los ojos de otros. Así cada persona está mirando la mirada de alguien más antes de ellos. y existe en instalaciones más grandes en donde hay miles y miles de ojos a los que la gente puede estar mirando. mientras ven quién está mirando a la gente mirando a la gente mirando antes de ellos. Agregaré un par más. Parpadeo. Parpadeo. Y pueden ver, una vez más, cómo está como tratando de encontrar mis ojos y haciendo lo mejor para estimar cuando están parpadeando. Bueno. Dejémoslo ahí. Es como un tipo de observación recursiva. (Aplausos) Gracias. El último par de piezas que voy a mostrar está básicamente en el nuevo reino de la robótica, para mí, nuevo para mí. Se llama el opto-aislante. Y voy a mostrar un video de la versión más antigua. que sólo es de un minuto. Ok. En este caso, el opto-aislante está parpadeando en respuesta a los parpadeos de uno mismo. Entonces parpadea un segundo después de que uno lo hace. Es un dispositivo que busca reducir el fenómeno de mirar profundo a los materiales más sencillos posibles. Sólo un ojo, mirándolo, y eliminando todo lo demás de una cara. Pero para considerar la mirada fija de forma aislada como una especie de elemento. Y al mismo tiempo, intenta involucrarse en lo que podrían llamar comportamientos familiares de mirada psicosocial. Como mirar a lo lejos si lo miran mucho porque se pone tímido. O cosas así. Ok. El último proyecto que voy a mostrar es este nuevo llamado Hocico. (Risas) Es un hocico de 2,5 metros, con un ojo falso. (Risas) Y dentro tiene un robot de 360 kilos que conseguí prestado, (Risas) de un amigo. (Risas) Ayuda tener buenos amigos. Estoy en Carnegie Mellon. Tenemos un gran Instituto de Robótica allí. Me gustaría mostrarles la cosa llamada Hocico, que es... La idea detrás del proyecto es hacer un robot que parezca continuamente sorprendido de verlos. (Risas) La idea es que básicamente... si está constantemente como "¿Ehh? ... ¿Ehh?" Por eso el otro nombre es "Doubletaker", tomador de dobles. Siempre está haciendo una toma doble: "¿Qué?" Y la idea es básicamente, los puede mirar y hacerlos sentir como si, "¿Qué? ¿son mis zapatos? "¿tengo algo en el pelo?" Aquí vamos. Bien. Mirándolo... Para ustedes nerds, aquí un poco detrás de escenas, Tiene un sistema de visión computarizada y trata de mirar a la gente que se mueve más. Ésos son sus blancos. Arriba está el esqueleto, que es en realidad lo que está tratando de hacer. Se trata en verdad de crear un nuevo lenguaje corporal para una nueva criatura. Hollywood lo hace todo el tiempo, por supuesto. Pero también el lenguaje corporal comunica algo a la persona que lo está mirando. Este lenguaje está comunicando que está sorprendido de verlos, y está interesado en verlos. (Risas) (Aplausos) Muchas gracias. Eso es todo lo que tengo para hoy. Y estoy muy feliz de estar aquí. Muchas gracias. (Aplausos)
