Willard Wigan: Contener la respiración ante las microesculturas
Willard Wigan cuenta la historia de cómo una infancia difícil y solitaria lo llevó a descubrir su habilidad única: crear arte tan diminuto que no se puede ver a simple vista. La presentación de sus figuras, vistas bajo el microscopio, resulta alucinante.
Hay un viejo dicho: "aunque no lo veamos el sol siempre está". Mi trabajo es... es un reflejo de mí mismo. Lo que quiero hacer es mostrarle al mundo que las pequeñas cosas pueden ser las cosas más grandes. Al parecer pensamos que, ya saben, si miramos al suelo no hay nada allí. Y usamos la palabra "nada". Pero la nada no existe. Porque siempre hay algo. Mi madre me decía que, cuando era niño, que siempre deberíamos respetar las pequeñas cosas. ¿Qué me llevó a hacer este trabajo? Me adentraré en mi historia. Todo comenzó cuando tenía cinco años. ¿Qué me llevó a hacerlo? En la escuela, lo voy a admitir, académicamente no podía expresarme. Entonces, más o menos, me clasificaban como "nada". Mi mundo era visto como menos. De modo que decidí que no quería en realidad ser parte de ese mundo. Pensé que tenía que refugiarme en otra cosa. Entonces cuando mi madre acostumbraba llevarme a la escuela, ella pensaba que yo estaba en la escuela, pero me daba la vuelta en cuanto ella me daba la espalda, y me fugaba y escondía en el cobertizo en la parte de atrás del jardín. Ahora, una vez yo estaba en el cobertizo y mi madre sospechó algo pensando que yo estaba en la escuela. Mi madre era como la mujer de Tom y Jerry. Así, uno sólo veía sus pies. (Risas) Entonces yo estaba escondido en el cobertizo, así.. Y de repente... ví sus piernas. Y entonces ella dijo, me agarró así, porque mi madre es bastante grande, y me levantó y dijo: "Por qué no estás en la escuela?" Yo le dije que no podía enfrentarlo debido a la manera en que me trataba el maestro, ridiculizándome, poniéndome como ejemplo de fracaso. Así que se lo dije. A esa edad, obviamente, no podía expresarlo de esa manera, pero le dije que no me sentía bien. Y luego ella dijo: "Vas a volver a la escuela mañana". Y se fue. Y yo no esperaba eso. Porque yo esperaba una de estas... Pero no fue así. Entonces estoy sentado allí pensando. Y mientras miraba al piso, noté que había algunas hormigas dando vueltas. E ingresé a este mundo de fantasía. Y pensé: "Estas hormigas, ¿están buscando a la reina?” “¿O es que necesitan un lugar donde vivir?" Entonces pensé: "Quizá... si les construyo unos apartamentos, ellas se van a mudar". (Risas) Y así lo hice. ¿Cómo me puse a hacerlo? Conseguí algunas astillas de madera. Y rebané las astillitas de madera con un pedazo de vidrio roto. Construí este pequeño apartamento. Bueno, se veía como una pocilga cuando terminé. Pero pensé, talvés la hormiga no lo sepa, probablemente se mude. Y así lo hice. Eso fue un poco tosco en ese momento. E hice todos estos apartamentitos y pequeñas calesitas, balancines, columpios y escaleritas. Y animaba a las hormigas a venir poniéndoles azúcar y cosas como esas. Y entonces me senté y todas las hormigas aparecieron. Y lo que llegaba a oír era: "¿Esto es para nosotras?" (Risas) Y yo les decía: "Sí, es todo para ustedes". Y entonces se mudaron, pero decidieron no pagarme el alquiler. (Risas) Y desde entonces estuve observando este pequeño mundo. Se volvió parte de mí. Cuando descubrí que tenía este don, quise experimentar con este mundo que no podemos ver. Así, me di cuenta que en la vida había más cosas que sólo esas tan grandes que podemos ver a nuestro alrededor. Así comencé a auto educarme en este nivel molecular. Y a medida que fui creciendo continué. Le mostraba a mi madre. Mi madre me decía que lo hiciera más pequeño. Ahora les mostraré algo por aquí. Y lo explicaré. Como ven: esa es la cabeza de un alfiler. (Risas) (Aplausos) Bien, esa se llama la Casa Hoff. El señor que me encargó este trabajo era un caballero llamado Peter Hoff. Y me dijo: "Willard, ¿puedes poner mi casa en la cabeza de un alfiler?" (Risas) Yo le dije: "¿Cómo vas a caber en ella?" (Risas) Y entonces me dijo: "No creo que puedas hacerlo. ¿Realmente puedes hacerlo?" Y yo dije: "Bien, ponme a prueba". Y luego dijo: "Pero no creo que puedas hacerlo". Entonces dije: "OK". Entonces, para hacer la historia corta, fui a casa, fui bajo el microscopio y rompí un trozo de vidrio, lo rompí. Y bajo el microscopio habían astillas de vidrio. algunas de ellas eran muy dentadas Entonces yo rompí estos trozos de vidrio. Que, como pueden ver, es el armazón real de la casa. Y el techo real está compuesto de fibra. Que encontré en el antiguo osito de peluche de mi hermana. (Risas) Así, tomé el osito y le dije: "¿Te molesta si te quito una de tus fibras?" Y así lo hice. Y lo miré bajo el microscopio. Y algo de eso era plano. Entonces decidí rebanarlos con la herramienta que hago afilo la punta de una aguja. Y luego realmente desacelero todo mi sistema nervioso. Y luego trabajo entre cada latido del corazón. En realidad, tengo un segundo y medio para moverme. Y, al mismo tiempo, tengo que estar atento de no inhalar mi propio trabajo. (Risas) (Aplausos) Porque eso me ha sucedido. (Risas) Entonces, lo que hice, como decía, vuelvo al vidrio. Encontré estos pedacitos de vidrio. Y tuve que hacerlos cuadrados. Entonces pensaba: "¿Cómo puedo hacer esto?" Entonces tomé una piedra de afilar. Partí el borde de una piedra de afilar. Y lo que hice fue tomar trozos de vidrio. Y comencé a frotarlos. Usé una pequeña pinza que hice con una horquilla para el pelo. Y puse goma en la punta de la pinza para que no dañara el vidrio. Y luego comencé a frotar, muy, muy suavemente, hasta que algunos de los bordes quedaron bien cuadrados. Y entonces la construí. ¿Cómo la construí? Haciendo ranuras en la cabeza del alfiler. Y luego empujando el vidrio con su propia fricción. Y mientras hacía esto, ¿qué pasó? El instrumento que usaba se convirtió en una catapulta. E hizo así... Y entonces fue todo. (Risas) Se fue. Entonces pensaba: "El señor Hoff no va a estar muy contento... cuando le diga que su casa ha ido a parar a a algún lugar de la atmósfera". Entonces, para acortar la historia, decidí que tenía que volver atrás y hacerlo. Así, encontré algo más. Y decidí construirla muy, muy lentamente, conteniendo la respiración, trabajando entre latidos, asegurándome que todo estaba al mismo nivel. Porque es una escultura tan pequeña que nada tiene que salir mal. Y decidí construirla. Entonces usé fibras de mi suéter. Las cuales sujeté y estiré. Y puse las vigas por toda la casa. Y las ventanas y el balcón también tuvieron que ser construidos. Usé una telaraña para atar ciertas cosas. Lo que me volvió loco. Pero conseguí hacerlo. Y cuando terminé, regresé al día siguiente. Observé que la casa estaba ocupada. ¿Hemos escuchado alguna vez de un ácaro? El ácaro Darren y su familia se habían mudado. (Risas) Así que, en resumen, terminé la casa. Y ahí la tienen. (Aplausos) (Risas) Bien. Como pueden ver... Bart Simpson tiene una pequeña discusión. Pienso que están discutiendo por el espacio en el alfiler. No hay espacio suficiente para los dos. Entonces, no pienso que fuera a arrojar a Bart. Pienso que sólo le está advirtiendo en realidad. Este fue hecho de una etiqueta de nylon de mi camisa. Lo que hice fue arrancar la etiqueta. Y ponerla bajo el microscopio. Usé la aguja que tiene un filo en la punta. ¿Alguien puede ver el filo en la punta de esa aguja? Audiencia: No. WW: Entonces lo que hice fue el mismo proceso en que simplemente contuve la respiración y trabajé muy pero muy lentamente, manipulando el plástico, cortándolo. Porque se comporta diferente. Cuando uno trabaja a ese nivel, las cosas se comportan diferente. Porque a este nivel molecular las cosas cambian y actúan diferente. Y a veces se convierten en pequeñas catapultas y las cosas vuelan por el aire. Y, ya saben, suceden todo tipo de cosas distintas. Pero tuve que construir una pequeña barrera de celofán, alrededor para impedir que se mueva Después la electricidad estática aparecía... y yo trataba de eliminarla pero la estática interfería con todo. Entonces sí que sudé la gota gorda. Porque tuve que tallar a Homero Simpson así, en esa posición. Y una vez que recorté la forma... luego tuve que asegurarme que había lugar para el cuello de Bart. Así, luego de hacer lo mismo tuve que pintarlo. Y después de esculpirlos tuve que pintarlos. Tuve que pintarlos. Experimenté con una -- encontré una mosca muerta. Y arranqué el cabello de la cabeza de la mosca. Decidí hacer un pincel. (Risas) Pero nunca le hubiera hecho eso a una mosca viva. (Risas) Porque he oído a una mosca dolorida. Y ellas hacen: "¡Ooooou! ¡Ou!" Aunque ellos nos saquen de quicio yo jamás mataría un insecto. Porque: "Todas las creaturas grandes y pequeñas" Hay un himno que dice eso. Entonces lo que decidí fue arrancar vellos finos de mi rostro. Y los miré debajo del microscopio. Ese fue el pincel. Y mientras pintaba tuve que ser muy cuidadoso. Porque la pintura comenzó a formar pequeños grumos. Y comenzó a secarse muy rápidamente. Entonces tuve que ser muy rápido. Porque sino acabaría viéndose no cómo se supone que debería. Podría terminar viéndose como Humpty Dumpty o cualquier otro. De modo que tuve que ser muy pero muy cuidadoso. Este me llevó aproximadamente, diría, seis a siete semanas. Mi trabajo lleva, a grosso modo, a veces cinco, seis a siete semanas. Uno no siempre se puede prever. Es un trabajo muy minucioso. (Aplausos) Como pueden ver, ese es Charlton Heston reducido de tamaño. (Risas) Él me dice: "Willard" -- pueden verlo diciendo: "¿Por qué a mí?" Yo digo: "Me gustó mucho tu película. Por eso". Como pueden ver allí hay un pulgón. Es sólo para mostrar la escala y el tamaño real de la escultura. Diría que probablemente mide... un cuarto de milímetro. En EE.UU. dicen un punto final. Entonces digamos si cortamos el punto final a la mitad, un punto final, ese es aproximadamente el tamaño del objeto. Está hecho – el carro está hecho de oro. Y Charlton Heston está hecho de fibra flotante. Que saqué del aire. Cuando la luz solar entra por la ventana uno ve estas fibras. Y lo que yo hago por lo general es caminar por la habitación... (Risas) tratando de encontrar una. Y luego la pongo bajo el microscopio. Recuerdo que una vez estaba haciendo esto y la ventana estaba abierta. Y había una señora esperando en la parada del autobus. Y me vio deambulando así. (Risas) Y entonces me miró. Y yo hice... Y ella dijo: "Mmm, OK, no está loco". Sí, para hacer esta cosa realmente -- el carro real está hecho de oro. Tenía un anillo de 24 quilates. Y corté una laminita de oro. La corté, la doblé en círculo, y la convertí en el carro. Y el caballo está hecho de nylon. Y la telaraña es para las riendas del caballo. Obtener la forma simétrica del caballo fue muy difícil. Porque se cortaba. Entonces, yo tenía que lograr que el caballo se encabritase y se viera como si estuviera en algún tipo de acción. Cuando hice esto, un señor que estaba mirando me dijo: "No hay forma que puedas hacer esto, debes haber usando algún tipo de máquina. No hay manera en que un hombre pueda hacer eso. Debe ser una máquina". Entonces dije: "OK entonces, si dice que es una máquina..." (Risas) (Aplausos) Ese me llevó cerca de seis semanas. (Aplausos) La estatua más famosa del mundo. Esta, diría, fue un desafío importante. (Risas) Porque tuve que poner la antorcha en la punta. Ese es, más o menos, el mismo tipo de proceso. La parte de abajo está tallada en un grano de arena. Porque quería lograr un poquito del efecto piedra. Usé una esquirla microscópica de diamante para tallar la base. Bien, puedo mirarla y estar muy orgulloso de esto. Porque esa estatua siempre ha producido una imagen en mi cabeza de, ya saben, el comienzo de la gente llegando a EE.UU. Entonces es como Ellis Island, y ver EE.UU. por primera vez. Y esa es la primer cosa que vieron. Entonces yo quería tener esa pequeña imagen. Y acá está. (Risas) Y todos sabemos que ese es Hulk. Quería crear movimiento en el ojo de la aguja. Porque sabemos que vemos agujas. Pero la gente no repara en el ojo de la aguja más que para enhebrar un hilo en ella. Entonces corté la aguja. E hice que pareciera que Hulk la había roto. Tuve que hacer pequeños agujeros en la base de la aguja para encajar sus pies allí. Así, la mayor parte de mi trabajo, no uso pegamento. Ellos entran por su propia fricción. Y es así como me las arreglé para hacerlo. como ven, él está mirando el momento. Tiene una pequeña mueca en su cara. Y su boca debe ser de, probablemente, cerca de tres micrones. Los ojos son de, probablemente, cerca de un micrón. Esa nave de allí, está hecha de oro de 24 quilates. Y normalmente la ato con la tela de una araña. Pero tuve que atarla con hebras de pegamento. Porque la tela de la araña, me estaba volviendo loco. Ya que no podía quitar la tela de en medio Y eso es oro de 24 quilates. Y está construido. Lo construí. Construí cada tablón de oro. Y el conjunto tiene una suerte de simetría. Las banderas están hechas de pequeñas hebras de oro. Hacer esto correctamente es casi como practicar una operación quirúrgica. (Aplausos) Como pueden ver, doma de caballos. (Risas) Es algo que quería hacer sólo para mostrar cómo podía obtener la forma simétrica. La soguería de las riendas del caballo está hecha del mismo tipo de material. Y esa fue hecha con una partícula de mi camisa. Y esparcí el verde por la cabeza de alfiler despedazando las partículas de una camisa verde y presionándolas luego en la aguja. Es un trabajo muy arduo, pero lo bueno viene en envase chico. (Risas) Bruno Giussani: ¡Willard Wigan! (Aplausos)
