Janine Benyus: La Biomimética en acción
Janine Benyus tiene un mensaje para inventores: Al buscar soluciones de diseño, busca primero en la naturaleza. Es ahí donde encontrarás la inspiración para crear diseños impermeables, aerodinámicos, alimentados por energía solar, y mucho más. Aquí nos revela dozenas de nuevos productos que parten de los procesos de la naturaleza y con resultados espectaculares.
Si yo pudiera revelar algo que no podemos ver, al menos en las culturas modernas, revelaría algo que hemos olvidado, algo que antes sabíamos con la misma certeza con la que conocemos nuestros propios nombres y esa cosa, es que vivimos en un universo competente, que formamos parte de un planeta brillante. Y que estamos rodeados de genialidad. La Biomimética es una disciplina nueva que intenta aprender de esos genios, y de seguir sus consejos, consejos de diseño. Ahí es donde vivo yo. y también es mi universidad. Estoy rodeada de genialidad. No puedo evitar recordar los organismos y los ecosistemas que saben como vivir con elegancia en este planeta Esto es lo que te diría que recordaras si lo llegaras a olvidar otra vez. Recuerda esto. Esto es lo que pasa cada año. Esto es lo que cumple con su promesa. Mientras que nosotros pagamos las fianzas, esto es lo que ha pasado. Primavera. Imagina diseñar la primavera. Imagina semejante orquestación. Crees que TED es dificil de organizar. (Risas) ¿Verdad? Imagina... y si no lo has hecho recientemente, hazlo. Imagina el cronometraje, la coordinacción, todo esto sin leyes jerárquicas o políticas, o protocolos de cambio climático. Esto pasa cada año. Hay mucha presunción Hay amor en el aire. Hay grandes estrenos. Y los organismos, podría prometerlo tiene todas sus prioridades en orden. Tengo a un vecino que me mantiene en contacto con todo esto. Porque vive casi siempre boca arriba, mirando estas hierbas. Y una vez vino hacia mi, tenía unos siete u ocho años cuando vino a mi lado. Y había un avispero que había dejado crecer en mi jardín, justo fuera de mi puerta. La mayoría de gente los tiran cuando son pequeños. Pero a mi me fascinaba. Porque estaba mirando una papelería fina Italiana Y vino el a tocar la puerta. Venía cada día a enseñarme algo. Y tocaba la puerta como un pajaro carpintero hasta que le abriera. Y me preguntó como había hecho esa casa para las avispas. Porque nunca había visto una tan grande. Y le dije, "Sabes, Cody, son las avispas que la hicieron." Y la miramos juntos. Y podía entender porqué el pensaba, que estaba hecha con tanta belleza. Era tan arquitectónica. Tan precisa. Pero me di cuenta, como en su pequeña vida ya creía el mito de que si algo está tan bien hecho, es seguramente porque nosotros lo hicimos. Como es que no sabía, es lo que todos hemos olvidado, que no somos los primeros en construir. No somos los primeros en procesar la celulosa. No somos los primeros en fabricar papel. No somos los primeros en intentar optimizar el espacio, o de impermeabilizar, o de calentar o enfriar una estructura. No somos los primeros en construir casas para nuestros hijos. Lo que está pasando ahora, en este campo llamado biomimética, es que la gente vuelve a recordar que organismos, otros organismos, el resto de la naturaleza, están haciendo cosas muy similares a las que nosotros necesitamos hacer. Pero el hecho es que lo están haciendo de una manera que les ha permitido vivir con elegancia en este planeta durante millones de años Así que estas personas, los biomiméticos, son aprendizes de la naturaleza. Y están enfocados en la función. Lo que quisiera hacer es enseñaros algunas de las cosas que están aprendiendo. Se han preguntado a ellos mismos, "¿Qué pasa si cada vez que comienzo a inventar algo, Pregunto, '¿Como resolvería esto la naturaleza?'" Y esto es lo que están aprendiendo. Esta es una foto increíble de un fotógrafo checo que se llama Jack Hedley. Se trata de la historia de un ingeniero de J.R. West. de los que hacen el tren bala. Lo llamaron tren bala porque la parte frontal era redondeada. Pero cada vez que entraba en un túnel se acumulaba una onda de presión. Y generaba un estallido sónico al salir. Así que el jefe del ingeniero le dijo: "Encuentra una manera de acallar el tren." Resulta que el ingeniero era ornitólogo. Se fue a lo que sería una reunion de la Sociedad Audubon. Y estudió, había una película sobre el martín pescador. Y pensó para el, "Van de una densidad, el aire, a otra densidad, el agua, sin siquiera salpicar. Mira esta foto. Sin salpicar, para poder ver los peces. Y pensó, "¿Y si hacemos esto?" Acallaron el tren. Lo aceleraron un 10 por ciento utilizando 15 por ciento menos de electricidad. ¿Como hace la naturaleza para repeler a las bacterias? No somos los primeros en protegernos de alguna bacteria. Resulta que -- esto es un Tiburón de Galápagos No tiene bacterias en su superficie, ni suciedad, ni percebes. Y no es porque va rápido. De hecho es un tiburón que se mueve lentamente. ¿Entonces como hace para que su cuerpo no acumule bacterias? No lo hace con ningún químico. Resulta que lo hace con los mismos dentículos que tienen los trajes de baño de Speedo, que rompieron todos esos records Olímpicos. Pero es un patrón particular. Y ese patrón, la arquitectura de ese patrón de los dentículos de la piel impide que las bacterias se pueda adherir. Hay una compañia que se llama Sharklet Technologies que está utilizando esto en las superficies de hospitales para prevenir las bacterias. Que es preferible a impregnarlas con antibacteriales y productos agresivos a los cuales muchos organismos se están haciendo resistentes. Infecciones que proceden de hospitales están matando a más personas cada año, en los Estados Unidos de los que mueren de SIDA o cancer o accidentes de coche combinados, aproximadamente 100 mil. Este bichito vive en el desierto de Namíbia. No dispone de agua para poder beber. Pero es capaz de extraer agua de la niebla. Tiene unos bultitos en la parte trasera que protege sus alas. Y esos bultos actúan como un imán al agua. Las puntas atraen al agua y los lados son cerosos La niebla se acumula en las puntas. Se desliza por los lados y entra por la boca del animal. Hay un científico aquí en Oxford que estudió esto, Andrew Parker. Y ahora oficinas de kinética y de arquitectura como Grimshaw están viendo la posibilidad de aplicar esto a la superficie de los edificios para que puedan captar agua de la niebla. diez veces más que nuestras redes de captura de niebla. El CO2 como material de construcción. Los organismos no interpretan el CO2 como veneno. Plantas y organismos que crean conchas, utilizan el coral como elemento de construcción. Ahora existe un fabricante de cemento en Estados Unidos que se llama Clara. Han tomado prestada la receta del arrecife de coral. Y están utilizando el CO2 como elemento de construcción en el cemento, en el hormigón. En lugar de, el cemento normalmente emite una tonelada de CO2 por cada tonelada de cemento. Ahora están invirtiendo esa ecaución y tomando la mitad de una tonelada de CO2 gracias a la receta del coral. Ninguno de ellos están utilizando los organismos en sí. En realidad solo están utilizando los modelos o las recetas de los organismos. ¿Como hace la naturaleza para captar la energía solar? Este es un nuevo tipo de célula solar que se basa en el funcionamiento de una hoja. Es auto-montable. Se puede aplicar a cualquier tipo de sustrato. Es extremadamente económico y recargable cada cinco años. De hecho es una empresa con la que estoy colaborando llamada OneSun, con Paul Hawken. Hay muchas maneras en la que la naturaleza filtra el agua que desaliniza el agua. Nosotros tomamos el agua y la empujamos contra una membrana. Y luego nos preguntamos porqué esa membrana se atasca y porqué consume tanta energía. La naturaleza hace algo mucho más elegante. Y está en cada célula. Cada glóbulo rojo de tu cuerpo ahora mismo tiene unos poros en forma de reloj de arena llamados acuaporinas. Exportan moléculas de agua. Es una especie de ósmosis activo. Exportan moléculas de agua a través de, y deja a los solutos del otro lado. Una empresa llamada Aquaporin han comenzado a crear membranas de desalinización que imitan esta tecnología. Árboles y huesos están en constante regeneración mediante lineas de tensión. Este algorítmo se introdujo en un programa de software que está siendo utilizado para aligerar puentes, y aligerar vigas de construcción. De hecho G.M. Opel lo utilizó para crear ese esqueleto que ves ahí, en lo que llaman su coche biónico. La ligereza de su esqueleto utiliza un mínimo de material, como debe hacer un organismo, para conseguir máxima resistencia. Este escarabajo, a diferencia de esta bolsa de patatas aqui, utiliza un material, el chitín. Y encuentra muchas maneras de sacarle provecho. Es impermeable. Es duro y resistente. Respira. Crear color a través de estructura. Mientras que esa bolsa utiliza unas siete capas para hacer todas esas cosas. Una de las invenciones más importantes que tenemos que conseguir tan solo para acercarnos a lo que son capaces estos organismos es de encontrar una manera de minimizar la cantidad de material, el tipo de material que utilizamos y añadirle diseño. Se utilizan cinco polímeros en el mundo natural para hacer todo lo que ves. Nosotros utilizamos alrededor de 350 polímeros para crear todo esto. Naturaleza es nano. La nanotecnología, nanopartículas, se escucha mucha preocupación sobre esto. Nanopartículas sueltas. Lo que me parece más interesante es que poca gente pregunta, "¿Como podemos consultar a la naturaleza para hacer la nanotecnología más segura? La naturaleza lo hecho durante mucho tiempo. Incrustar nanopartículas en un material, por ejemplo, siempre. De hecho, las bacterias reductoras de azufre como parte de su síntesis, emiten como subproducto, nanopartículas en el agua. Pero justo después, emiten una proteína que reune y agrega esas nanopartículas. Hasta que salen de la solución. Consumo de energía. Los organismos la consumen a sorbos. Porque han de trabajar o negociar por cada pequeño sorbo que reciben. Y uno de los campos más grandes ahora, en el mundo de redes de energía, se oye hablar de la red inteligente. Uno de los principales consultores son los insectos sociales. Tecnología de enjambre. Hay una compañia que se llama Regen. Estudian como las hormigas y las abejas encuentran su comida y sus flores de manera más eficiente como las colmenas. Y diseñan electrodomésticos que se comunican entre sí a través del mismo algorítmo para determinar como minimizar la máxima utilización de energía. Hay un grupo de científicos en Cornell que están creando lo que ellos llaman un arbol sintético. Porque según dicen, "No hay surtidor debajo de un árbol." Su acción y transpiración capilar arrasta agua hacia arriba, gota a gota, a través de las raízes hasta liberarla por las hojas. Y están creando -- puedes imaginarlo como si fuera un especie de papel de pared. Quieren colocarlo sobre el interior de los edificios para distribuir agua sin la necesidad de bombas o surtidores. La anguila eléctrica de Amazonas. En peligro de extinción, algunas de estas especies, crean 600 voltios de electricidad con químicos que existen dentro de tu cuerpo. Pero incluso más interesante me parece el hecho de que 600 voltios no los frie muertos. Conoceis el uso del PVC. Lo utilizamos como aislamiento para encubrir alambrado. ¿Como es que estos organismos son capaces de aislarse de su propia carga eléctrica? Estas son algunas de las preguntas que aún nos tenemos que hacer. Este es un fabricante de turbinas eólicas que consultó a una ballena. La ballena jorobada tiene aletas con orillas serradas Y estas orillas hacen circular el agua de manera que reducen la resistencia del agua en un 32 por ciento. Como consecuencia, las turbinas eólicas pueden llegar a rotar con muy poco viento. El MIT acaba de crear un nuevo chip de radio que utiliza mucha menos energía que los chips actuales. Se basa en el funcionamiento de la cóclea del oído, capaz de captar señales de internet, inalámbricas, televisión y radio, en un único chip. Y por fin, a escala de un ecosistema. En el Biomimicry Guild, mi consultoría, trabajamos con HOK Architects, estudiamos como construir ciudades enteras, en el departamento de planeamiento. Y lo que preguntamos es, ¿No deben nuestras ciudades rendir lo mismo, en términos de servicios de ecosistema, que los sistemas nativos que han reemplazado? Estamos creando algo llamado Estándard de Rendimiento Ecológico, que somete a las ciudades a un estándar más alto. La pregunta es -- la biomimética es una herramienta de innovación muy poderosa. La pregunta que yo haría es, "¿Qué vale la pena resolver?" Si no has visto esto, es muy impresionante. El Dr. Adam Neiman. Es una representación de toda el agua en la Tierra en relación al volumen de la Tierra, todo el hielo, toda el auga dulce, todo el agua salada, y toda la atmósfera que podemos respirar, en relación al volumen de la Tierra. Y dentro de esas esferas, vida, más de 3.8 mil millones de años, ha creado para nosotros un lugar habitable y de abundancia. Y estamos en una cola muy muy larga de organismos que han surgido en este planeta para preguntarnos, "¿Como podemos vivir aquí con elegancia a largo plazo?" ¿Como podemos hacer lo que la vida misma ha sabido hacer? Crear las condiciones que favorcen la vida. Para hacer esto, el reto de diseño de nuestro siglo, creo yo, es volver a recordar a esos genios, y de alguna manera reencontrarnos con ellos. Una de las grandes ideas, uno de los grandes proyectos en el que he tenido el honor de participar es una nueva web. Y os animo a todos a visitarla. Se llama AskNature.org. Y lo que estamos intentando hacer, en un estilo-TED, es organizar toda la información biológica por diseño y función de ingeniería. Estamos trabajando con EOL, Enciclopedia de la Vida, el "TED wish" de Ed Wilson. El está recogiendo toda la información biológica en un portal. Y los científicos que contribuyen a EOL están respondiendo a una pregunta. "¿Qué podemos aprender de este organismo?" Y entonces esa información es la que irá a AskNature.org. Y esperamos que, cualquier inventor, en cualquier lugar del mundo, en el momento de creación, podrá introducir, "¿Como hace la naturaleza para desalinizar el agua?" Y le saldrá una lista con manglares, tortugas de mar, hasta riñones humanos. Y comenzaremos a poder hacer como hace Cody, y realmente estar en contacto con estos models increíbles, estos sabios que han estado aquí mucho más tiempo que nosotros. Ojalá, que con la ayuda de todos ellos, aprendamos a vivir en esta Tierra, en este hogar que es nuestro, pero no solo de nosotros. Muchas gracias. (Aplauso)
