Eric Giler hace una demostración de la energía eléctrica inalámbrica
Eric Giler quiere desenredar nuestras vidas llenas de cables con energía eléctrica sin cables. Aborda lo que puede ofrecer esta tecnología de ciencia ficción y lo demuestra con una versión del MIT, Witricity, un invento que pronto se comercializará, y con el se podrá recargar el teléfono móvil, el  coche o un marcapasos.
Las primeras visiones de la energía eléctrica inalámbrica en realidad las tuvo Nikola Tesla básicamente hace 100 años. El pensamiento de que no se desearía transmitir la energía eléctrica sin cables, nunca lo tuvo nadie. Pensaron "si usted no la utilizaba, ¿quién lo iba a hacer ?" De hecho, él en realidad hizo una serie de cosas. Construyó la bobina de Tesla. Esta torre fue construida en Long Island en los inicios del s. XX. Y la idea fue, de que supuestamente debía trasmitir la energía a cualquier lugar de la tierra. Nunca sabremos si en realidad esto funcionó. En realidad creo que el FBI la demolió por razones de seguridad, en algún momento de los inicios del s. XX. Pero lo único que salió de la electricidad es que la queremos demasiado. Me refiero a que piensen cuánto la queremos. Si sólo sale a caminar, hay miles de billones de dólares que han sido invertidos en infraestructura en todo el mundo, colocando cables, para obtener energía de donde se crea hasta donde se utiliza. La otra cosa es que nos encantan las pilas. y para aquellos que tenemos una conciencia medioambiental hay más o menos 40 mil millones de baterías desechables cada año. Para energía que en general, se utiliza a unos pocos centímetros o unos pocos metros de donde se encuentra energía muy barata. Entonces, antes de llegar acá, pensé "Saben, soy de Norte América. "Tenemos un cierta reputación en las Estados Unidos". Así que pensé que era mejor buscarlo primero. Entonces la definición número seis de Estados Unidos es la definición de la palabra "apestar". Los cables apestan, de verdad que sí. Piénsenlo. Ya sea usted en esa foto o algo debajo de su escritorio, la otra cosa es, las pilas también apestan. Y realmente apestan. Ustedes se han preguntado ¿qué es lo que le sucede a estas cosas? Se fabrican 40 mil millones de estos dispositivos. Esto es lo que pasa. Se rompen, se desintegran, y terminan aquí. Entonces cuando hablan de energía cara el costo por kilowatio hora para abastecer con energía a algo es del orden de doscientas a trescientas libras. Piénsenlo. La red de energía más cara en el mundo es una milésima de eso. Entonces afortunadamente, una de las otras definiciones de "apestar" que estaba ahí, realmente crea un vacío. Y la naturaleza realmente aborrece el vacío. Lo que pasó hace un par de años fue que un grupo de físicos teóricos del MIT crearon el concepto de transferir la energía a distancia. Básicamente lograron encender una ampolleta de 60 watios a una distancia aproximada de 2 metros. Obtuvieron aproximadamente un 50 por ciento de eficiencia. Por cierto, que eso es casi mil veces más eficiente de lo que sería una pila, haciendo lo mismo. Pero fueron capaces de encenderla, y de manera exitosa. El experimento fue éste. Pueden ver que las bobinas eran un poco grandes. La ampolleta era una tarea bastante simple, desde su punto de vista. Todo esto viene de un profesor que se despertó de noche durante tres noches seguidas debido a que el celular de su mujer sonaba porque se estaba quedando sin batería. Y pensaba "con toda la electricidad que hay en las paredes, ¿por qué no podría desviarse una poca al celular y lograr dormir un poco?" Y el realmente inventó este concepto de transferencia de energía de resonancia. Pero dentro de un transformador estándar hay dos bobinas de cable. Y esas dos bobinas de cable están muy muy cerca entre sí, y en realidad sí transfieren enerigía... magnéticamente y de forma inalámbrica, sólo que entre una distancia muy corta. Lo que Dr. Solijacic descubrió cómo hacer fue separar las bobinas de un transformador a una distancia mayor a la del tamaño de esos transformadores usando esta tecnología, la cual no es distinta de un cantante de opera que rompe un vaso en el otro lado de la sala. Y es un fenómeno de resonancia por el cual recibió el premio MacArthur Fellowship, que tiene como sobrenombre Premio al Genio, en septiembre pasado, por su descubrimiento. Entonces ¿cómo funciona? Imaginen una bobina. Para los que sean ingenieros, hay un condensador unido a él también. Y si se logra que la bobina haga resonancia, lo que pasará es que hará un pulso, en las frecuencias de corriente alterna, con una frecuencia bastante alta, por cierto. Y si pueden traer otro dispositivo lo suficientemente cerca de la fuente, sólo funcionará a exactamente esa frecuencia, puede lograr que hagan lo que se llama fuerza mayor, y transferir un energía magnética entre ellos. Y luego lo que uno hace es, empezar con electricidad, y transformarlo en un campo magnético, toma ese campo magnético, y lo vuelves a transformar en electricidad. Y después puedes utilizarla. La pregunta número uno que siempre me hacen. Me refiero a que la gente está preocupada acerca de si los celulares son seguros. Ya saben. ¿Qué sucede con la seguridad? Lo primero es que no es una tecnología radiactiva. No irradia. No existen campos eléctricos aquí, es un campo magnético. Y se mantiene, ya sea con lo que llamamos la fuente, o con el dispositivo. Y el campo magnético que estamos usando es básicamente el mismo que el campo magnético de la tierra. Vivimos en un campo magnético. Y la otra cosa que es buena de esta tecnología es que sólo transfiere energía a cosas que funcionan en la misma frecuencia. Y es virtualmente imposible en la naturaleza, conseguir que esto ocurra. Y finalmente tenemos los órganos gubernamentales en todas partes que regularan todo lo que hacemos. Y han prácticamente establecido los límites de exposición del campo todas las cosas que les voy a mostrar hoy de cierta manera están bajo esas pautas. Dispositivos electrónicos portátiles. Electrodomésticos. Esos cables debajo de tu escritorio, apuesto que todos aquí tienen algo parecido a esto, o estas baterías. Hay aplicaciones industriales. Y finalmente, vehículos electrónicos. Estos autos electrónicos son hermosos. Pero ¿quién va a querer enchufarlos? Imaginense llegar al garaje, hemos construido un sistema que hace esto, llegas a tu garaje, y el auto se carga por sí solo. Porque existe una colchoneta en el suelo que esta enchufada a la pared. Y lo que hace que el auto se cargue de forma segura y eficiente. y después hay una gran variedad de aplicaciones. Dispositivos de implantes médicos. La gente ya no tiene que morir a causa de infecciones. si se puede sellar. Tarjetas de crédito, aspiradoras robots. Me gustaría tomarme unos minutos y mostrarles realmente cómo funciona. Lo que voy hacer es mostrarle lo que tenemos aquí. Tenemos una bobina. La bobina se conecta a un amplificador R.F que crea una alta frecuencia de un campo magnético oscilatorio. Ponemos uno en la parte de atrás de este televisor. Por cierto, hago que parezca un poco más simple de lo que realmente es. Hay muchos dispositivos electrónicos y salsas secretas y de todo tipo de propiedad intelectual. Pero lo que va a suceder es que se va a crear un campo magnético, que va a provocar que se origine uno. en el otro lado. y si los dioses de las demos están dispuestos, en aproximadamente 10 segundos podremos verlo. Los 10 segundos son porque nosotros... No sé si alguno de ustedes ha pensado alguna vez en conectar una TV cuando utilizas un cable. Generalmente tienes que ir y apretar el botón de encendido. Pensé en poner un pequño computador que tenga que encenderse que tenga que encenderse para decirle que lo haga. Enchufo esto. Creamos un campo magnético aquí. Éste provoca que se cree otro por aca. Y, como he dicho, en 10 segundos más o menos deberíamos comenzar a ver... Comercialmente éste es... (Aplausos) un televisor en color disponible en el mercado. Imaginen, tienen uno y quieren colgarlo en la pared. ¿Cuántas personas quieren colgarlo en la pared? Piensen en ello, no quieren esos desagradables cables por la pared. Imagínense que se pueden deshacer de ellos. Otra cosa sobre la que quería hablar es la seguridad. No pasa nada, estoy bien. Y volveré a hacerlo, sólo por razones de seguridad. Aunque casi inmediatamente la gente pregunta, ¿Cómo de pequeño se puede hacer esto? ¿Lo suficientemente pequeño?" Porque recuerden que la idea original de Dr. Solijacic fue el celular de su mujer sonando. Deseo mostrarles algo. Somos diseñadores de igualdad de oportunidades en este tipo de cosas. Este es Google G1® Ya saben, es lo último que ha salido al mercado. Funciona con el sistema operativo Android. Creo haber escuchado hablar sobre esto antes. Es extraño, tiene una batería. También tiene una bobina electrónica que WiTricity ha colocado en la parte de atrás. Y si puedo lograr, que la cámara perfecto, verán, a medida que me acerco... ven cómo un celular se carga completamente de forma inalámbrica. (Aplausos) Sé que algunos de ustedes son aficionados de Apple. Y saben que Apple no hace fácil poder abrir sus teléfonos. Así que pusimos una pequeña funda en la parte de atrás. Sin embargo, debemos ser capaces de despertar a este tipo. Aquellos que tengan un Iphone reconocerán el centro verde. (Aplausos) Y Nokia también. Verán que lo que hicimos fue poner una cosita en la parte de atrás, para hacerlo, y probablemente suene, mientras se despierta también. Normalmente lo utilizar para encender la pantalla. Imagínense que estas cosas pudieran ir , pudieran ir en el techo. Podría ir en el suelo , también podrían ir debajo del escritorio. Así que cuando usted entra, o si vienen desde casa, si lleva una cartera, funciona también dentro de ella. Nunca más tendrán que preocuparse de enchufar estos dispositivos. Piensen lo que eso podría significar. Para ir cerrando, en esa especie de visiones inmortales de la revista The New Yorker, pensé colocar una diapositiva más. Para los que no puedan leer dice, "Ciertamente parece que es algún tipo de tecnología inalámbrica." Muchas gracias. (Aplausos)
