Misha Glenny investiga las redes criminales organizadas
El periodista Misha Glenny dedicó varios años a una valiente investigación de redes criminales organizadas en todo el mundo, que han crecido hasta aproximadamente un 15% de la economía global. Desde la mafia rusa a gigantescos carteles de la droga, sus fuentes incluyen no solamente agentes de inteligencia y de la policía, sino también criminales infiltrados.
Estos son tiempos económicos desastrosos amigos de TED, tiempos desastrosos en realidad. Y, por lo tanto, me gustaría alegrarlos con una de las mayores, aunque en gran medida desconocidas, historias de éxito comercial de los últimos 20 años. Comparable, en su particular estilo, a los logros de Microsoft o Google. Y es ésta una actividad que ha resistido la actual recesión con tranquilidad. Me refiero al crimen organizado. -¡Pero el crimen organizado ha existido desde hace mucho tiempo!- les oigo decir ...Y esas serían sabias palabras, sin duda. Pero en la últimas dos décadas ha experimentado una expansión sin precedentes. Actualmente representa alrededor del 15 por ciento del PIB mundial. Me gusta llamarla "Economía Global Oculta" o "McMafia"...para abreviar. Entonces, ¿qué ha producido este extraordinario crecimiento del crimen trasnacional? Bueno, por supuesto que están: la globalización, tecnología, comunicaciones y todo eso, de lo que hablaremos dentro de poco. Pero, primero, me gustaría retrotraerlos a este acontecimiento: El colapso del comunismo. A través de Europa oriental, el más significativo episodio de la historia de la posguerra. Ahora es el momento de una aclaración. Este acontecimiento fue muy significativo en lo personal. Yo había empezado a contrabandear libros detrás del telón de acero, con grupos democráticos opositores en Europa oriental, como "Solidaridad" en Polonia, cuando estaba en mi adolescencia. Empecé entonces a escribir acerca de Europa oriental, y finalmente, me convertí en corresponsal jefe para la BBC en la región. Eso es lo que estaba haciendo en 1989. Así, cuando 425 millones de personas finalmente ganaron el derecho de elegir a sus gobernantes estaba en éxtasis. Pero, a la vez, un tanto preocupado acerca de las cosas desagradables agazapadas detrás del muro. No pasó mucho tiempo, por ejemplo, hasta que el nacionalismo étnico levantara su sangrienta cabeza en Yugoeslavia. Y en medio del caos, entre la euforia, tardé un poco en comprender que parte de la gente que había ganado poder antes de 1989, en Europa oriental, lo continuó haciendo luego de las revoluciones. Obviamente, había personajes como éste. Pero había también más gente inesperada que jugó un rol relevante en lo que pasaba en Europa oriental. Como este personaje. ¿Recuerdan a estos tipos? ellos acostumbraban a ganar medallas de oro en levantamiento de pesas y lucha cada cuatro años en las Olimpíadas. Y eran la grandes celebridades del comunismo. Con un estándar de vida fabuloso. Tenían grandes apartamentos en el centro de la ciudad. sexo casual fácil. Y podían viajar a Occidente muy libremente, lo que era un gran lujo en aquel momento. Puede parecer sorprendente, pero ellos jugaron un rol crítico en la aparición de la economía de mercado en Europa oriental. O, como me gusta llamarles, fueron las "parteras" del capitalismo. Acá hay algunos de los mismos levantadores de pesas después de su cambio de imagen en 1989. Vale, en Bulgaria, -esta fotografía fue tomada en Bulgaria-, cuando el comunismo se vino abajo en toda Europa oriental no fue sólo el comunismo lo que se vino abajo, sino también el estado. Lo que significa que las fuerzas de orden y seguridad ciudadana no estaban funcionando. El sistema judicial no funcionaba adecuadamente. Entonces, ¿qué haría un hombre de negocios en este nuevo mundo salvaje del capitalismo de la Europa del Este para estar seguro de que sus contratos fueran respetados? Pues, se valía de gente que fue llamada, algo prosaicamente por los sociólogos: "agencias privatizadas de aplicación de la ley". Nosotros preferimos el término "mafia". Y, en Bulgaria, la mafia pronto reclutó 14 mil personas que habían sido despedidas de sus trabajos en los servicios de seguridad entre 1989 y 1991 Ahora, cuando vuestro Estado se está desmoronando, tu economia está hundiéndose rápidamente, las últimas personas que deseas ver en el mercado laboral son 14 mil hombres y mujeres cuyas principales habilidades son: vigilancia; contrabando; creación de redes clandestinas; y ...asesinato. Pero eso es lo que pasó en toda Europa oriental. Cuando estaba trabajando en los 90' pasé la mayor parte del tiempo cubriendo el horrible conflicto de Yugoeslavia. Y, me inquietó entender que las personas que estaban perpetrando estas atrocidades, las organizaciones paramilitares, eran las mismas personas manejando los sindicatos del crimen organizado. Y empecé a pensar que, detrás de la violencia, yacía un siniestro negocio criminal. Por lo tanto, resolví recorrer el mundo examinando este submundo criminal global hablando con los policías; hablando con las víctimas; con los consumidores de productos o servicios ilícitos. Pero, por sobre todo, hablando con los mismos gangsters. Y los Balcanes era un sitio fabuloso para empezar. ¿Por qué? Bueno, por supuesto estaba el asunto de la ley y el orden derrumbándose. Pero también -como dicen en el mercado minorista-, es ¡ubicación, ubicación y ubicación!. Y lo que comprendí al comienzo de mi búsqueda era que los Balcanes se había convertido en una vasta zona de tránsito de bienes y servicios ilícitos procedentes de todo el mundo Heroína, cocaína, trata de mujeres y minerales preciosos. ¿Y adónde se dirigían? La Unión Europea que, para ese entonces, empezaba a cosechar los beneficios de la globalización. Transformándose en el mas próspero mercado de la historia. Que abarcaba unos 500 millones de personas. Y a una significativa minoría de esos 500 millones les gustaba gastar algo de su tiempo libre y dinero efectivo disponible acostándose con prostitutas, pegando billetes de 50 euros en sus narices y, empleando trabajadores emigrantes ilegales. El crimen organizado en un mundo globalizado opera del mismo modo que cualquier otro negocio. Tiene zonas de producción, como Afghanistán y Colombia. Tiene zonas de distribución, como México y los Balcanes. Y también -por supuesto-, zonas de consumo, como la Unión Europea, Japón y -obviamente-, los Estados Unidos. Las zonas de producción y distribución tienden a estar en el mundo en desarrollo. Y son a menudo aterradas por una violencia atroz y derramamiento de sangre. Por ejemplo, México. Seis mil personas fueron asesinadas en los últimos 18 meses como consecuencia directa del tráfico de cocaína. Pero, ¿qué ocurre con la República Democrática del Congo? Desde 1998, han muerto allí cinco millones de personas. No es una lucha de la que se lea mucho en los periódicos. Pero es el mayor conflicto del planeta desde la Segunda Guerra Mundial. ¿Y por qué es esto? Porque las mafias de todo el mundo cooperan con los paramilitares locales para hacerse con el suministro de los ricos recursos minerales de la región. En el año 2000, 80 por ciento del coltán mundial fue obtenido de estos campos de la muerte en el este de la República Democrática del Congo. El coltán puede ser encontrado en casi cada teléfono móvil. en casi todas las laptop y consolas de juegos. Los señores de la guerra congoleses se lo venden a la mafia a cambio de armas. Y la mafia lo vende en los mercados de occidente. Y es este deseo occidental de consumir, el principal motor del crimen organizado internacional. Ahora, permítanme mostrarles algunos de mis amigos en acción, convenientemente filmados por la policía italiana contrabandeando cigarrillos sin impuestos. Los cigarrillos fuera del portón de la fábrica son muy baratos. La Unión Europea les impone los impuestos más altos del mundo. Entonces, si usted puede contrabandearlos dentro de la U.E. hay beneficios muy atractivos para obtener. Deseo mostrarles el tipo de recursos disponibles en estos grupos. Este bote cuesta un millón de euros cuando es nuevo. Y es la cosa más rápida en aguas europeas. Desde 1994, durante siete años, 20 de estos botes han cruzado el Adriático, desde Montenegro a Italia, cada noche. Y como consecuencia de este comercio solamente Gran Bretaña perdió ocho mil millones de dólares en impuestos. En su lugar, ese dinero fue a financiar las guerras en Yugoeslavia y a forrar los bolsillos de individuos inescrupulosos. Cuando este comercio empezó, la policía italiana tenía solamente dos botes que podían alcanzar esa velocidad. Esto es muy importante, porque la única manera de atrapar a estos tipos es si se quedan sin combustible. A veces, los gangsters llevaban con ellos mujeres destinadas a la prostitución. Y, si la policía intervenía, arrojaban las mujeres al mar de modo que la policía tuviera que ir a rescatarlas de que se ahogaran, en lugar de perseguir a los malos. Les cuento esto para mostrarles cuántos botes, cuántos navíos se requieren para capturar uno de estos tipos. La respuesta es seis navíos. Y recuerden que 20 de estos botes rápidos cruzaban el Adriatico cada noche. ¿Entonces, qué hacían estos tipos con todo el dinero que estaban ganando? Acá es donde entra la globalización porque no fue sólo la desregulación del comercio mundial. Fue la liberalización de los mercados financieros internacionales. Y -muchacho-, ¡eso sí facilitó la vida de los blanqueadores de dinero!. La últimas dos décadas han sido la era del champagne para el lucro sucio. En los 90 vimos a centros financieros de todo el mundo competir por sus negocios. Y simplemente no hubo un mecanismo efectivo para prevenir el blanqueo de dinero. Y muchos bancos legales estuvieron contentos de aceptar depósitos de muy dudosos orígenes sin preguntar nada. Pero el núcleo de esto es la red de bancos en el exterior. Estos aspectos son una parte esencial del festival de lavado de dinero. Y si deseamos hacer algo sobre evasión de impuestos crimen organizado transnacional y blanqueo de capitales, debemos librarnos de ellos. Afortunadamente, tenemos por fin alguien en la Casa Blanca que ha hablado siempre en contra de estas corrosivas organizaciones. Y, si alguien está interesado acerca de lo que creo es la necesidad de una nueva legislación, regulación, normativa efectiva, digo, veamos el caso de Bernie Madoff, quien va a pasar el resto de su vida en la cárcel. Bernie Madoff robó 65 mil millones de dólares. Lo que lo pone en el Olimpo de los gangsters junto a los carteles colombianos, y a los mayores sindicatos rusos del crimen. Pero él hizo esto durante décadas en el corazón mismo de Wall Street. y ningún regulador lo detectó. ¿Cuántos Madoffs más hay en Wall Street, o en la City londinense, esquilmando a la gente y lavando dinero? Bueno, puedo decirles que hay algunos. Permítanme ir a lo básico del crimen internacional organizado hoy. Esto es: narcóticos. Nuestra segunda foto de un campo de marihuana para la mañana. Ésta, de cualquier modo, es en Columbia Británica central donde la fotografié. Es una entre decenas de miles de plantaciones familiares en Columbia Británica que logran que más del cinco por ciento del PBI provincial tenga origen en ese comercio. Fuí llevado por el inspector Brian Cantera, de la Real Policía Montada del Canadá, a un encovado depósito al este de Vancouver a ver alguna de la mercancía que es normalmente confiscada por ellos a los contrabandistas que la están enviando, por supuesto, al sur de los EE.UU. donde hay un mercado insaciable por el B.C. Bud, así es como lo llaman, en parte porque es vendida como orgánica, lo que, por supuesto, es muy bien acogido en California. (Risas) (Aplausos) Según la misma policía esto no hace realmente mella en las ganancias, de los mayores exportadores. Desde el comienzo de la globalización el mercado global de narcóticos se ha expandido enormemente. No ha habido, sin embargo, un crecimiento parejo de los recursos disponibles en las fuerzas de policía. Esto, no obstante, puede estar por cambiar. Porque algo muy extraño está pasando. Las Naciones Unidas reconocieron hace poco, el mes pasado en realidad, que Canadá se ha convertido en un área clave de distribución y producción de éxtasis y otras drogas sintéticas. Curiosamente, la cuota de mercado de la heroína y cocaína está bajando porque las píldoras están consiguiendo reproducir mejor sus viajes. Esto es un cambio en las reglas de juego. Porque mueve la producción desde el mundo no desarrollado hacia el mundo occidental. Cuando eso ocurre, es una tendencia que supera nuestra capacidad de diseñar políticas en Occidente. La política de drogas que ha estado vigente durante 40 años, hace mucho tiempo que necesita una seria reformulación, en mi opinión. Respecto a la recesión el crimen organizado se ha adaptado muy bien a la recesión. No es de extrañar que sea la actividad más oportunista en el mundo entero. Y no tiene reglas en su sistema regulatorio. Excepto, claro, que tiene dos riesgos empresariales: ser arrestados por la ley, que es -francamente-, la menor de sus preocupaciones, y la competencia de otros grupos, es decir, una bala en la nuca. Lo que han hecho es que han cambiado las operaciones. La gente no fuma tanta droga ni visita tanto a las prostitutas durante una recesión. Y por lo tanto, en su lugar, han invadido el crimen financiero y corporativo en gran escala, pero, por sobre todo, en dos sectores, falsificación de bienes y crimen informático. Y ha tenido un éxito enorme. Quisiera presentarles a Mr. Pringle. O quizás deba decir -más exactamente-, Señor Pringle. Un delincuente informático brasileño me presentó este pedazo de equipo. Nos sentamos en un auto en la Avenida Paulista, juntos en San Pablo. Lo conectó a mi laptop, y en cinco minutos había penetrado en el sistema de seguridad de computadoras de un gran banco brasileño. No es realmente tan dificil. Y en realidad es más fácil porque la cosa fascinante del delito informático es que no es tanto la tecnología. La clave en el ciberdelito es lo que llamamos "ingeniería social". O, para usar el término técnico: nace un tonto cada minutos. No creerían lo fácil que es persuadir a la gente para que haga cosas con sus computadoras que van, objetivamente, en contra de su conveniencia. Muy pronto los cibercriminales aprendieron la manera rápida de hacer esto, por supuesto, la manera rápida de llegar a la billetera es a través de la promesa de sexo y amor. Creo que algunos de ustedes recordarán el virus ILOVEYOU, uno de los virus de mayor alcance mundial. Fui muy afortunado cuando el virus ILOVEYOU apareció. Porque la primera persona de quien lo recibí fue una ex novia. Ella albergaba toda clase de sentimientos y emociones hacia mí, en aquel tiempo, pero el amor no era uno de ellos. (Risas) Por eso, tan pronto como lo vi aparecer en mi bandeja de entrada lo mandé rápidamente a la papelera de reciclaje, y me salvé de una muy perniciosa infección. Entonces, tengan cuidado con el delito informático. Una cosa que sabemos que Internet está haciendo es que esta prestando ayuda a estos tipos. Estos son los mosquitos que transmiten la malaria que infecta nuestra sangre cuando el bicho come gratis a nuestra cuenta. El Artesunato es una droga muy efectiva destruyendo el parásito al comienzo de la infección. Pero hace alrededor de un año unos investigadores en Camboya han descubierto que lo que está pasando es que el parásito está desarrollando resistencia. Y temen que la razón de esta resistencia radica en que los camboyanos, que no pueden pagar las medicinas en el mercado, las compran a través de Internet. Estas píldoras tienen bajas dosis del ingrediente activo. Razón por la cual el parásito está comenzando a desarrollar resistencia. El motivo por el que cuento esto es porque debemos saber que el crimen organizado afecta a todas las áreas de nuestras vidas. Usted no tiene que dormir con prostitutas o tomar drogas para estar en relación con el crimen organizado. Ellos afectan nuestras cuentas bancarias. Influyen en nuestras comunicaciones, nuestros fondos de pensión. Incluso en la comida que comemos y nuestros gobiernos. Ha dejando de ser un asunto de sicilianos de Palermo y Nueva York. No hay más romanticismo con los gangsters en el siglo XXI. Es una actividad poderosa y crea inestabilidad y violencia a todas partes donde va. Es una fuerza económica importante y necesitamos tomarla muy, muy en serio. Ha sido un privilegio hablarles. Muchas gracias. (Aplausos)
