Imogen Heap toca "Wait It Out"
Imogen Heap presenta una versión potente y desnuda de "Wait It Out" de su nuevo disco, Ellipse.
♫¿Qué hacemos ahora?♫ ♫¿Cómo seguir adelante?♫ ♫No puedo superar las dudas♫ ♫Disputando las sobras♫ ♫de nuestra ruina, destrozada♫ ♫Todo lo que pudo ser me hiere♫ ♫Dolor sobre dolor sonando, repitiéndose♫ ♫Mientras nos espera una vida efìmera♫ ♫Todos dicen♫ ♫Que el tiempo todo lo cura ♫ ♫Pero, ¿Qué hay del triste vacío? ♫¿El eterno intermedio? ♫¿Esperaremos pacientemente?♫ ♫No hay nada que ver ahora♫ ♫Cambiando la señal♫ ♫Para la Tierra, estamos cerrados hasta nuevo aviso♫ ♫Un cliché que se derrumba♫ ♫Un rostro arrugado y henchido♫ ♫atrapado en una mirada vacía♫ ♫Sólo deseo un milagro cotidiano♫ ♫Seré una auténtica renacida♫ ♫De ahora en adelante, más cínica♫ ♫Todos dicen♫ ♫Que el tiempo todo lo cura ♫ ♫Pero, ¿Qué hay del triste vacío? ♫¿El eterno intermedio? ♫¿Sólo esperaremos pacientemente?♫ ¿Sentados, inmóviles?♫ ♫Entonces, hace mucho habremos partido♫ ♫En la mediocridad, ♫Olvidamos viejas revistas en el polvo♫ ♫Una luz flourescente ilumina la escena♫ ♫de todo lo que pudimos y debimos ser♫ ♫en la única vida que tenemos♫ ♫Todos dicen♫ ♫Que el tiempo todo lo cura♫ ♫Pero, ¿Qué de la triste oquedad? ♫¿El interminable intermedio?♫ ♫¿Esperaremos pacientemente?♫ ♫¿Tan sólo aguantaremos pacientemente?♫ ♫¿Tan sólo aguantaremos?♫ ♫Esperemos♫ (Aplausos)
