David Logan en el Liderazgo Tribal
En el TEDx Usc, David Logan, profesor de negocios, nos habla a cerca de los 5 tipos de tribus que los humanos naturalmente formamos -- en escuelas, lugares de trabajo, inclusive en el departamento de licencias para conducir. Al entender nuestras tendencias tribales compartidas, podemos ayudarnos unos a otros a ser mejores personas.
De lo que realmente queremos hablar aquí, es del "Cómo." Ok, cómo exactamente creamos esta innovación que podrá estremecer el mundo? Quiero contarles una breve historia. Retrocederemos un poco más de 1 año De hecho, la fecha..me intriga saber..? Sí alguno de ustedes saben qué pasó en ésta fecha trascendente? fue, el 3 de febrero de 2008 alguien recuerda que sucedió? 3 de febrero de 2008? Super Bowl. escucho por aquí.!!?. Fue el día del Super Bowl. Y la razón que ésta sea una fecha tan trascendente es lo que mis colegas, John King y Hailey Fischer-Wright y yo notamos tan pronto como iniciamos a cuestionar a varias fiestas del Super Bowl, es cuando nos pareció que a través de los Estados Unidos, concejos tribales se habían reunido. Y que habían tratado temas de gran importancia nacional. Como, "Nos gusto el comercial de Budweiser?" Y, " Nos gustaron los nachos?" Y, " Quién va a ganar?" Pero, también hablaron sobre a cuál candidato le darían su apoyo. Y si vamos atrás en el tiempo, al 3 de febrero, Parecía que Hilary Clinton iba a obtener la nominación del partido Demócrata Inclusive existían algunas encuestas que la mostraban más allá Pero cuando hablamos con la gente, parecía que un efecto de embudo había ocurrido en estas tribus por todo los Estados Unidos Qué es una Tribu? Una tribu, es un grupo de unas 20 -- poco más que un equipo -- 20 hasta unas 150 personas. Y es dentro de éstas tribus que todo nuestro trabajo se realiza. Pero no sólo trabajo. Es dentro de éstas tribus que las sociedades son construidas, cosas importantes suceden. Y mientras encuestábamos al los representantes de varios concejos tribales reunidos también conocidos como fiestas de Super Bowl, mandamos el siguiente email a 40 editores de periódicos al siguiente día 4 de Febrero, publicamos en nuestro website. Esto fue antes del Super Martes. Dijimos, "Las tribus de las que formamos parte están diciendo que será Obama." Ahora, la razón por la que sabíamos esto era porque pasamos los 10 años previos estudiando tribus, estudiando estos grupos de ocurrencia natural. Todos ustedes son miembros de estas tribus. Caminando en los descansos muchos de ustedes han conocido a miembros de su tribu. Y estuvieron hablando con ellos. Y muchos de ustedes estaban haciendo, lo que grandes líderes tribales hacen, que es encontrar a alguien quien es miembro de una tribu, y encontrar a alguien más que es miembro de una tribu distinta, y hacen las presentaciones. De hecho, esto es lo que grandes líderes tribales hacen. Éste es el fondo del asunto Si se enfocan en un grupo como éste -- éste es un juego de la UFC -- y realizan un acercamiento con una de esas cámaras satelitales y realizando una magnificación en la cual se pueda ver a cada persona de hecho podremos ver que no es un único grupo tal como no existe un único grupo aquí, pero ustedes verán estas tribus que están reunidas Y desde la distancia aparenta ser un único grupo. Y así las personas forman tribus Siempre lo hicieron. Siempre lo harán. Así como el pez nada y las aves vuelan, la gente forma tribus. Es lo que hacemos. Pero, aquí está el problema. No todas las tribus son iguales. Lo que hace la diferencia es la cultura. Ahora, que podemos inferir sobre ésto.. Todos ustedes son miembros de una tribu. Si pueden encontrar la manera de tomar las tribus a las que pertenecen y empujarlas hacia adelante a través de estas etapas tribales a lo que llamamos Etapa 5, la cual es la cima de la montaña. Pero vamos a iniciar con la que llamamos Etapa 1. Esta es la más baja de las Etapas. No queremos esto. Ok.? Estas es una imagen difícil de presentar en la pantalla Pero es una de las cuales debemos aprender algo La Etapa 1 produce gente que hace cosas horribles. Éste es el muchacho que disparó en Virginia Tech. La Etapa 1 es un grupo donde la gente sistemáticamente rompe relaciones dentro de tribus funcionales, y después se reúnen con personas que piensan como ellos. La Etapa 1, es literalmente la cultura de las pandillas y es la cultura de las prisiones. Generalmente, nosotros, no tratamos con la Etapa 1. Y quiere hacer inca pié que como miembros de la sociedad, necesitamos hacerlo. No es suficiente con eliminarlos de una lista. Hablemos de la Etapa 2. En la Etapa 1, notaran, dice, de hecho, "La vida Apesta." Este otro libro que Steve mencionó, que acaba de salir, llamado "Las Tres Leyes del Desempeño" mi colega, Steve Zaffron y yo, debatimos que como la gente ve el mundo, así se comporta. Entonces, si la gente ve el mundo de manera que la vida apesta, entonces, automáticamente su comportamiento será acorde Será de hostilidad desesperada. Harán todo lo que sea necesario para sobrevivir. incluso si eso significa socavar otras personas. Mi cumpleaños está llegando pronto y mi licencia para conducir a expira. Y la razón por lo que es relevante es porque muy pronto estaré caminando a lo que llamamos una tribu Etapa 2. La cual se ve así. Risas... Ahora, estoy diciendo que en cada Departamento de Licencia para Conducir a través de la tierra, uno encuentra una cultura de Etapa 2? No. Pero en la que se encuentra cerca mío a la que tengo que ir en unos días, lo que estaré diciendo mientras espero en la fila es, "Cómo es que la gente puede ser tan tonta, y aún así vivir?" (Risas) Estoy diciendo que existe gente tonta trabajando aquí? De hecho, no. No lo digo. Pero digo que la cultura hace a la gente tonta. Entonces en la cultura de la Etapa 2 -- y nos encontramos con ellos en todo tipo de lugares diferentes los encontramos, de hecho, en las mejores organizaciones del mundo. Las encontramos en todos los lugares de la sociedad. Me he cruzado con ellas en las organizaciones que todo el mundo reconoce como las mejores en su clase Pero ése es el punto. Si uno cree y dice a la gente de su tribu, en efecto, "Mi vida apesta. Quiero decir, si tengo que ir a TEDx USC mi vida no apestaría. Pero no tengo, entonces si apesta." Si así hablaríamos, imagínense que tipo de trabajo sería hecho Qué tipo de innovación sería realizada? Qué cantidad de comportamiento -capaz de cambiar al mundo- sucedería? De hecho, sería básicamente cero. Ahora cuando cambiamos a una Etapa 3: ésta es en la cual que golpea más cercano a casa para muchos de nosotros. Porque es en la Etapa 3 que muchos de nosotros se mueve. Y estacionamos. Y nos quedamos. La Etapa 3 dice, " Soy Excelente. Y tú no lo eres." (Risas) Soy Excelente y tú no lo eres. Ahora imaginen un cuarto lleno de gente diciendo, "Soy Excelente y tu no lo eres." O, " Voy a encontrar la manera de competir contigo y resultar superior como resultado de eso." Todo un grupo de gente comunicándose de esa manera, hablando de esa manera. Sé que esto suena como una broma. 3 doctores entran a un bar. Pero, en éste caso, 3 doctores entran a un elevador. Sucede que yo estaba en elevador recolectando información para éste libro. Y uno de los doctores dice a los otros, " Vieron mi artículo en el "New England Journal of Medicine?" Y el otro dijo,"No, eso es muy bueno, Felicitaciones!" El siguiente puso una sonrisa irónica y dijo, "Bueno, mientras hacías tu investigación," noten el tono condescendiente -- "Mientras estabas haciendo tu investigación, Yo estaba haciendo más cirugías que cualquier otro en el departamento de cirugía en ésta institución. Y el tercero, puso la misma sonrisa irónica y dijo, "Bueno, mientras ustedes estaban investigando y haciendo simples cirugías, que eventualmente monos entrenados harán, o células, o robots, o que tal vez ya no sean necesarias, Yo estaba dirigiendo el futuro del programa de residencia el cual, es realmente el futuro de la medicina." Y todos ellos se rieron y le dieron una palmada en la espalda. La puerta del elevador se abrió. Y todos salieron. Esa es una reunión de tribu de Etapa 3. Encontramos éstas en lugares donde gente muy inteligente y exitosa se presenta. Como, no sé, TEDx USC. (Risas) Aquí está el mayor desafío que enfrentamos en la innovación. Se está moviendo desde la Etapa 3. a la Etapa 4. Echemos un vistazo rápido a un fragmento de vídeo. Esto es de una compañía llamada Zappos, localizada en las afueras de Las Vegas. Y mi pregunta, va a ser, ¿Qué creen que ellos valoran? No era época de Navidad. Había un árbol de navidad. Ésta es su recibidor. Los empleados son voluntarios en el stand de concejos. Noten que parece como algo salido de una historieta. Ok., vamos por los pasillos en Zappos. Éste es un centro de llamadas. Noten como está decorado. La gente nos está aplaudiendo. Ellos no saben quiénes somos y tampoco les interesa. Y si les interesará probablemente no aplaudirían. Noten el nivel de excitación. Observen, una vez más, como decoraran sus oficinas. ahora, qué es importante para la gente de Zappos?, estas pueden no ser cosas importantes para ustedes. Pero ellos valoran cosas como la diversión. Valoran la creatividad. Uno de sus valores establecidos es, "Ser un poco raro" Y notaran que son un poco raros. Entonces, cuando individuos se reúnen y encuentran algo que los une eso es más importante que sus competencias individuales, entonces, algo muy importante sucede. El grupo se cohesiona. Y cambia de estado. de un grupo de gente altamente motivada pero individualmente centrada en algo más grande, en una tribu consciente de su propia existencia. Las tribus de la Etapa 4 pueden hacer cosas notables. Pero notaran que no estamos en la cima de la montaña todavía. Existe, de hecho, otra Etapa. Algunos de ustedes no reconocerán ésta escena Y si se fijan en el título de la Etapa 5, la cual es "La Vida es Estupenda," esto puede parecer algo incongruente. Esta es una escena del proceso de la Verdad y Reconciliación en Sud África por el cual Desmond Tutu ganó el Premio Nobel. Ahora pensemos sobre eso. Sud África terribles atrocidades sucedieron en la sociedad. Y la gente se reunió enfocados sólo en esos 2 valores: verdad y reconciliación. No existía una ruta trazada. Nunca nadie había hecho algo similar. Y en ésta atmósfera, donde la única guía eran los valores de la gente y su noble causa, lo que éste grupo logro fue histórico. Y la gente, en ese momento, temía que Sud África podría terminar llendo hacia el mismo camino que Rwanda. Descendiendo en una escaramuza tras otra en una guerra civil que parece no tener final. De hecho, Sud África no ha recorrido el mismo camino. Gracias a gente como Desmond Tutu que estableció un proceso de Etapa 5. para que participen miles y tal vez millones de tribus en el país, para reunir a todos para que la gente pueda escuchar esto y concluir lo siguiente, como nosotros los hicimos, al realizar el estudio. Ok. lo tengo. No quiero hablar como en la Etapa 1. Eso es como, ustedes saben, "La Vida Apesta". Quién quiere hablar así? No quiero hablar como ellos lo hacen en el Departamento de Licencia para Conducir, cerca de donde Dave vive. No quiero solamente decir "Soy Excelente" porque suena algo narcisista. Y eso me dejaría sin amigos. Diciendo, "Somos Excelentes" -- suena mucho mejor. Peros debería hablar de la Etapa 5, no? " La Vida es Estupenda." Bueno, de hecho, existen 3 descubrimientos contra intuitivos que salen de todo esto. La primera, si se fijan en la Declaración de la Independencia, de hecho la leen, la frase que se graba en la mayoría de nuestras mentes es la de los derechos inalienables. Quiero decir, esto es la Etapa 5, no? La Vida es Estupenda, orientada únicamente por nuestros valores, sin ninguna otra guía. De hecho, la mayor parte del documento está escrito en una Etapa 2. " Mi Vida Apesta porque vivo bajo un tirano, también conocido como el Rey Jorge. Somos Excelentes! Quién no es Excelente? Inglaterra!" Perdón. (Risas) Bien, qué fue de los otros grandes líderes? Qué sucedió con Gandhi? Qué sucedió con Martin Luther King? Seguramente está fue gente que predicaba, "La Vida es Excelente. verdad? Solamente una pedacito de felicidad y alegría después de otro. De hecho, la línea más famosa de Martin Luther King era en una Etapa 3. El no dijo "Tenemos un sueño."El dijo, "Yo tengo un sueño." Por qué el hizo eso? Porque la mayoría de la gente no están en la Etapa 5. El 2% están en una Etapa 1. Un 25% están en una Etapa 2, diciendo, de hecho, "Mi vida Apesta." el 48% de tribus que trabajan, dicen, estas son tribus empleadas, dicen, " Yo soy Excelente y tu no." Y tenemos que esquivarlos todos los días. Entonces recurrimos a la política. Solamente el 22% de las tribus se encuentran en una Etapa 4, orientadas por nuestros valores, diciendo "Somos Excelentes. Y nuestros valores están empezando a unirnos." Solamente el 2%, sólo el 2% de las tribus alcanzan la Etapa 5. Y esas son las que cambian el mundo. Entonces, el primer pequeño hallazgo de esto es que los líderes necesitan poder hablar en todos los niveles de manera que puedan alcanzar a todas las personas de la sociedad. Pero no los dejas donde los encontraste, Ok.? Las tribus sólo pueden escuchar un nivel por encima o por debajo de su posición. Entonces, tenemos que tener la habilidad de hablar en todos los niveles, para poder ir a donde están. Y entonces los líderes de empujan a las personas dentro de sus tribus al siguiente nivel. Me gustaría mostrarles algunos ejemplos de esto. Una de las personas a las que entrevistamos fue Frank Jordan, Ex Alcalde de San Francisco. Antes de eso fue Jefe de Policía en San Francisco. El creció esencialmente en una Etapa 1. Y saben que cambió su vida? El entrar a uno de esos, un Club de Chicos y Chicas. Y esto es lo que le sucedió a esta persona que eventualmente se convirtió en el Alcalde de San Francisco. El fue, de estar con vida y apasionado en Etapa 1 -- recuerda, "La Vida Apesta, de una hostilidad desesperada, Haré lo necesario para sobrevivir" -- a entrar a un Club de Chicos y Chicas, cruzando los brazos, sentado en una silla, y diciendo, "Wow. Mi Vida de Verdad Apesta. No conozco a nadie. Quiero decir, si me gustara el boxeo, como a ellos, entonces mi vida no apestaría. Pero no me gusta. Entonces apesta. Entonces, me voy a sentar aquí en mi silla y no voy a hacer nada." De hecho, ese es un progreso. Movemos gente de la Etapa 1 a la Etapa 2 al ponerlos en una nueva tribu. Y después, con el tiempo, conectarlos Así que, qué sucede al moverlos de una Etapa 3 a una Etapa 4? Me gustaría argumentar que estamos haciendo lo correcto aquí TED representa un conjunto de valores Y así nos unimos al rededor de estos valores, algo realmente interesante comienza a emerger Sí ustedes quieren que ésta experiencia continúe como algo histórico, entonces, en la recepción de ésta noche me gustaría alentarlos a hacer algo más allá de lo que la gente normal hace, y llaman hacer contactos. Lo cual no es sólo conocer a nuevas personas y extender nuestro alcance, extender nuestra influencia. Pero en cambio encontrar a alguien que no conocemos y encontrar a alguien más que no conozcamos y presentarlos. A eso se llama una relación triádica La gente que construye tribus capaces de cambiar el mundo hace esto. Ellos extienden el alcance de sus tribus al conectarlas, no sólo a mí mismo, para que mis seguidores sean muchos Pero, Yo conecto personas que no sé conocen entre ellas a algo más grande que ellos mismos. Y, finalmente, que añade a sus valores. Pero, no hemos terminado todavía. Cómo vamos de una Etapa 4, que es excelente, a una Etapa 5? L a historia con la que quisiera terminar es ésta. Se trata de Un lugar llamado la Organización Gallup. Ustedes saben, ellos hacen encuestas, no? Así que es la Etapa 4. Somos Excelentes. ¿Quién no lo es? Prácticamente todos los demás que hacen encuestas. Si se revela una encuesta de Gallup en el mismo día que se revela una encuesta de la NBC la gente le dará mayor atención a la encuesta de Galluo. Ok, entendemos eso. ellos estaban aburridos Ellos querían cambiar el mundo. Entonces estas es la pregunta que alguien hizo. "Cómo podríamos en cambio de solamente encuestar a cerca de lo que Asia piensa o qué es lo que Estados Unidos piensa, o quien piensan a cerca de Obama versus McCain, o algo parecido? Qué es lo que el mundo entero piensa?" Y encontraron la forma de hacer la primera encuesta mundial. Tenían personas involucradas que eran ganadoras del Premio Nobel en economía, que informaron estar aburridas. Y de pronto sacaron hojas de papel y estuvieron tratando de resolver, el "Cómo encuestamos a toda la población de África Sub-Sahariana Cómo encuestamos a poblaciones que no tienen acceso a la tecnología, y hablan lenguas que nosotros no hablamos, y no conocemos a alguien que las hable. Porque para poder lograr realizar esta gran misión, tenemos que poder hacerlo. Por cierto, ellos lograron hacerlo. Y presentaron la primera encuesta mundial. Me gustaría dejarles con estas reflexiones. Primero que nada: todos formamos tribus, todos. Ustedes están en una tribu aquí. Y con suerte están extendiendo su alcance de las tribus a las que pertenecen. Pero la pregunta sobre la mesa es ésta. Qué tipo de impacto están haciendo las tribus a las que pertenecen? Están escuchando una presentación tras otra, generalmente representando a un grupo de personas, tribus, acerca de cómo han cambiado el mundo. Si hacen lo que hoy hemos hablado, escuchan cómo la gente realmente se comunica en las tribus a las que pertenecen Y nos las dejan donde las encontraron. Las empujan hacia adelante. Recuerdan hablar las 5 etapas culturales. Debido a que tenemos gente en todas las 5, Y la pregunta con la que me gustaría dejarlos es la siguiente: Su tribu cambiará el mundo? Muchas gracias. (Aplausos)
