Sam Martin: El mundo extraño de los "Hombrespacios"
El autor Sam Martin comparte fotos de un extraño pasatiempos mundial que esta a la moda con el grupo XY: el "Hombrespacio." (Son guaridas hechas a la medida donde un hombre reclama un poco de su propio territorio para trabajar, relajarse, ser el mismo.)  Toma una fría y disfruta.
Bueno, en efecto voy a hablar acerca de los espacios que los hombres crean para ellos mismos. Pero antes quiero decirte porque estoy aquí. Estoy aquí por dos razones. Este par son mis dos hijos Ford y Wren. Cuando Ford tenía como tres años, juntos compartíamos un cuarto muy pequeño, en un espacio muy pequeño. Mi oficina estaba en una mitad del cuarto. Y su recamara estaba en la otra mitad, y pueden imaginarse, sí eres un escritor, que las cosas pondrían ponerse apretadas cerca a las fechas de entrega. Así que cuando Wren estaba en camino, me di cuenta que necesitaba un espacio propio. Ya no había más espacio en la casa. Así que fui al patio trasero. Y sin previa experiencia en construcción, y con aproximadamente 3 mil dólares y un poco de material reciclado, construí éste espacio. Tenía todo lo que necesitaba. Era silencioso. Con suficiente espacio. Y yo tenía el control, lo que era muy importante. Conforme construía éste espacio, me decía "Seguramente no soy el único hombre que haya construido su propio espacio." Entonces, investigué un poco Y descubrí que existía un precedente histórico. Hemingway tenía su espacio para escribir. Elvis tenía dos o tres hombrespacios, que es bastante único porque él vivía con su esposa y su madre en Graceland En la cultura popular, Superman tenía la Fortaleza de la Soledad. Y por supuesto, también existía, la Baticueva. Así, me di cuenta que quería realizar una viaje, y ver que estaban creando los hombres ahora. Éste es uno de los primeros espacios que encontré. Se encuentra en Austin, Texas. Que es de donde soy. Por fuera se ve como un garaje típico, un bonito garaje. Pero por dentro, es todo menos eso. Y esto, para mí, es un hombrespacio bastante clásico. Tiene carteles con luces de neón, un bar, y por supuesto, la lámpara con forma de pierna, que es muy importante. Pronto me di cuenta que los hombrespacios no tenían que estar sólo por dentro. Este hombre construyo un boliche en su jardín, con maderos y pasto artificial. Y encontró el marcador en la basura. Aquí hay otro espacio exterior, un poquito más sofisticado. Este es un remolcador de madera de 1923, hecho completamente de pino de Oregón. El hombre lo hizo todo él mismo. Cuenta con aproximadamente 93 metros cuadrados de espacio de relajación en su interior. Entonces, muy pronto en mi investigación Me di cuenta que lo que estaba encontrando no era lo que esperaba encontrar, que era, francamente, muchas pirámides de lata de cerveza, sillones demasiado acolchonados y televisores de pantalla plana. Había definitivamente buenas guaridas. Pero algunas eran para trabajo, otros para juego, algunas eran un lugar para coleccionar cosas. Más que nada, estaba sorprendido con lo que estaba encontrando. Miren éste lugar por ejemplo. Por fuera es una cochera típica del noreste. Esta es en Long Island, Nueva York. Lo único que podría darles una pista es la ventana redonda. En el interior es una recreación de una casa de té Japonesa del siglo 16. El hombre importo todos los materiales del Japón, y contrato a un carpintero Japonés para que la construyera al estilo tradicional. No tiene clavos, ni tornillos. Todas las uniones están talladas y grabadas a mano. Aquí hay otra escena típica. Éste en un barrio en los suburbios de Las Vegas. Pero abres una de las puertas del garaje y te encuentras con un cuadrilátero de boxeo tamaño profesional en su interior. (Risas) Existe una buena razón para esto. Fue construida por éste hombre, Wayne McCullough. El ganó la medalla de plata para Irlanda en las Olimpiadas de 1992. El entrena en éste espacio y entrena a otros. Y justo a un lado del garaje tiene su propio cuarto de trofeos donde puede deleitarse con sus logros, que es otra parte importante de los hombrespacios. Así que, mientras este espacio representa la profesión de alguien, éste definitivamente representa una pasión. Está hecho para asemejarse al interior de un navío Ingles. Es una colección de antigüedades náuticas de los 1700s y 1800s. Con calidad de Museo. Así, al aproximarme al final de mi recorrido Encontré más de 50 espacios. Y fueron tan inesperados como sorprendentes. Pero también fueron -- Estaba realmente impresionado por lo personalizados que estaban, y cuánto trabajo se invirtió en ellos. Y me di cuenta que todos los hombres que conocí eran todos muy apasionados por lo que hacían y realmente amaban sus profesiones; eran muy apasionados acerca de sus colecciones y sus pasatiempos. Y así, crearon estos espacios para reflejar lo que aman hacer, y quiénes son. Entonces, si no tienes un espacio propio, les recomiendo que encuentren uno y se metan en el. Muchas gracias. (Aplausos)
