David Hanson: Robots que "expresan emociones"
Los rostros de los robots de David Hanson son y actúan como el tuyo: reconocen sentimientos y responden a ellos y tienen expresiones propias. Ahora, una "emotiva" demostración en directo del robot de Einstein permite echar un vistazo a un futuro en el que los robots imitan fielmente a los humanos.
Soy el Dr. David Hanson y construyo robots con personalidad. Y con eso quiero decir que desarrollo robots que son personajes, pero también robots que con el tiempo establecerán lazos de empatía contigo. Empezamos con una variedad de tecnologías que han convergido en estos robots personajes conversacionales que ven rostros, establecen contacto visual contigo, tienen un rango completo de expresiones faciales, entienden el habla, y comienzan a modelar cómo te sientes, y quién eres, y construyen una relación contigo. He desarrollado una serie de tecnologías que permiten a los robots realizar expresiones faciales más realistas que antes, con menos energía, lo que posibilitó la existencia de los robots bípedos andantes, los primeros androides. Es un rango completo de expresiones faciales que simulan los principales músculos del rostro humano, funciona con unas baterías muy pequeñas, extremadamente ligeras. Los materiales que permitieron las expresiones faciales mediante baterías es un material que llamamos Frubber, y el material tiene tres innovaciones principales que permiten que esto suceda. Una son los poros jerárquicos. Y la otra es una porosidad macromolecular a escala nanométrica en el material. Ahí está empezando a caminar. Esto es en el Instituto Avanzado de Ciencia y Tecnología de Corea. Yo hice la cabeza. Ellos hicieron el cuerpo. El objetivo aquí es conseguir percepción en las máquinas, y no sólo percepción, sino también empatía. Estamos trabajando con el Laboratorio de Percepción de las Máquinas de la Universidad de San Diego. Tienen una extraordinaria tecnología de expresión facial que reconoce expresiones faciales, qué expresiones faciales estás haciendo. También reconoce dónde estás mirando, la orientación de tu cabeza. Estamos emulando las principales expresiones faciales, y luego las controlamos con el software que llamamos el Motor de Personalidad. Y aquí tenemos parte de la tecnología implicada en ese proceso. De hecho, ahora mismo, lo enchufamos aquí, y luego aquí, y vamos a ver si reconoce mis expresiones faciales. Vale. Estoy sonriendo. (Risas) Ahora estoy enfadado. Y estamos a contraluz. Vale, vamos allá. Ay, qué triste. Vale, sonríes, enfadado. Su percepción de tus estados emocionales es muy importante para que las máquinas muestren empatía de forma eficaz. Las máquinas se están volviendo totalmente capaces de cosas como matar. ¿Verdad? En esas máquinas no tiene sentido la empatía. Y se están gastando miles de millones de dólares en eso. La robótica de la personalidad podría plantar la semilla para que los robots mostraran empatía de verdad. Si obtienen una inteligencia al nivel humano o, muy posiblemente, niveles de inteligencia mayores que el humano, esto podría ser la semilla de esperanza para nuestro futuro. Hemos hecho 20 robots en los últimos ocho años, mientras obtenía mi Doctorado. Y luego creé Hanson Robotics, que se dedica a desarrollar estas cosas para su fabricación en serie. Este es uno de nuestros robots que mostramos en Wired NextFest hace un par de años. Y ve que hay varias personas en un lugar, recuerda dónde se encuentra cada individuo, y mira de persona a persona, recordando a la gente. Así que estamos mezclando dos cosas. Una, la percepción de la gente. Y dos, la interfaz natural, la forma natural de la interfaz, para que así resulte más intuitivo interactuar con el robot. Empiezas a creer que está vivo y es consciente de las cosas. Uno de mis proyectos favoritos fue juntar todo esto en una manifestación artística de un retrato androide del escritor de ciencia ficción Philip K. Dick, que escribió grandes obras como, "¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas?", en la que se basó la película "Blade Runner". En estas historias, los robots a menudo piensan que son humanos. Y, de alguna forma, cobran vida. Pusimos sus escritos, cartas, sus entrevistas, correspondencia, en una base de datos enorme, con miles de páginas, y luego usamos un procesador de lenguaje natural que te permite tener una conversación con él. Y era espeluznante. Porque decía cosas que sonaban como si realmente te estuviera entendiendo. Y este es uno de los proyectos más emocionantes que estamos desarrollando, que es un personaje robot con inteligencia artificial amistosa, inteligencia amistosa de las máquinas. Y los estamos fabricando en serie. Lo hemos diseñado para que sea factible con un coste muy, muy bajo de materiales, para que se pueda convertir en un compañero para los niños. Al interactuar con Internet, se hace más listo con el paso de los años. Y con la evolución de la inteligencia artificial, también evoluciona su inteligencia. Chris Anderson: Muchísimas gracias. Es increíble. (Aplausos)
