Julian Treasure: Las 4 maneras en que el sonido nos afecta
Con efectos de sonido, tanto placenteros como horribles, Julian Treasure muestra cómo el sonido nos afecta de cuatro maneras significativas. Preste atención a hechos impactantes que aquí se presentan sobre los bulliciosos entornos abiertos de oficinas.
En los próximos cinco minutos, mi intención es transformar su relación con el sonido. Comenzaré con la observación de que la mayoría de los sonidos que nos rodea es accidental. Y la mayor parte es desagradable. (Ruido de tráfico) Nos paramos en las esquinas, gritando por encima de sonidos como este, haciendo como si no existieran. Este hábito de suprimir sonido implica que nuestra relación con el sonido ha llegado a ser en gran medida inconsciente. Hay cuatro maneras esenciales en que el sonido nos afecta todo el tiempo, y me gustaría manifestarlas en su conciencia hoy. Primero es a nivel fisiológico. (Sierra eléctrica, alarma) Perdonen, acaban de recibir una dosis de cortisol, la hormona de estrés agudo. Los sonidos afectan la secreción de hormonas en todo momento, pero también afectan la respiración, el ritmo cardiaco, que acabo de hacer, y las ondas neuronales. No sólo los sonidos desagradables pueden hacerlo. Esto son olas. (Sonido del mar) Tiene una frecuencia de apenas 12 ciclos por minuto. A la mayoría de las personas les parece calmante, y, sorprendentemente, 12 ciclos por minuto es casi la frecuencia de la respiración del ser humano dormido. Hay una resonancia profunda cuando descansamos. También lo asociamos con el hecho de estar libres de estrés, y de vacaciones. La segunda manera en la que el sonido nos afecta es la psicológica. La música es la forma sonora mas poderosa que conocemos que afecta nuestros estados emocionales. (Música de violín) Este sonido acabará haciéndoles sentir triste a la mayoría de ustedes si continuo reproduciéndolo. Pero la música no es el único tipo de sonido que afecta las emociones. Los sonidos naturales pueden hacerlo también. El canto de las aves, por ejemplo, es un sonido que a la mayoría de las personas les parece tranquilizante. (Sonido de pájaros) Existe una razón para eso. A lo largo de ciento de miles de años hemos aprendido que cuando los pájaros cantan, todo está en calma. Si ellos se detienen, debes preocuparte. La tercera manera en que el sonido nos afecta es la cognitiva. No puedes entender a dos personas hablando a la vez (“si estás escuchando esta versión de“) (“mí, estás en la pista equivocada“) o, en este caso, una persona hablando dos veces. Trata de escuchar al otro. (“Has elegido a qué yo vas a escuchar“). Tenemos poco ancho de banda para procesar información auditiva, por eso sonidos como estos -- (Ruido de oficina) -- afectan extremadamente la productividad. Si Ud. trabaja en una oficina con espacios abiertos como esta, su productividad quedará significativamente reducida. Y cualquier cifra que esté pensando, probablemente no sea tan mala como esta. (Música siniestra) Se es tres veces menos productivo en oficinas abiertas como en cuartos silenciosos. Tengo una sugerencia para ustedes: si tiene que trabajar en espacios como estos, lleve audífonos consigo con sonidos calmantes, como el canto de las aves. Póngaselos y su productividad aumentará el triple de lo que sería. La cuarta manera en la que el sonido nos afecta se refiere al comportamiento. Con todo lo que sucede, sería sorprendente que nuestro comportamiento no cambiase. (Música tecno) Así que, pregúntese: ¿Esta persona va a conducir a una velocidad constante de 45 km/h? No lo creo. De manera sencilla, te alejas de sonidos desagradables y te acercas a sonidos placenteros. Así que, si reprodujese esto -- (Martillo neumático) -- tan sólo unos segundos, se sentirían incómodos; y si lo hiciera durante unos minutos, desalojarían la habitación en multitud. Aquellas personas que no pueden alejarse de este tipo de ruido están dañando extremadamente su salud. Y no es lo único que daña el sonido negativo. La mayor parte del sonido en las tiendas es inapropiado y accidental, incluso hostil, y tiene un efecto dramático en las ventas. Quienes sean vendedores probablemente quieran mirar hacia otro lado antes de que muestre esta diapositiva. Están perdiendo hasta un 30% de sus ventas con clientes que abandonan la tienda más rápidamente, o dando la vuelta al pasar por la puerta. Todos lo hemos hecho, retirarnos del área porque el sonido es terrible. Quiero dedicar un momento a hablar del modelo que hemos desarrollado, que nos permite comenzar desde arriba y observar los factores decisivos del sonido, analizar el entorno sonoro, y predecir las cuatro respuestas que acabo de exponer. O bien podemos comenzar desde la base, estableciendo cuáles son las respuestas que queremos, para luego diseñar un entorno sonoro con el efecto deseado. Por fin podemos aplicar algo de ciencia tenemos algo de ciencia que podemos aplicar. Y entramos en el área del diseño de entornos sonoros. Sólo un comentario acerca de la música. La música es el sonido mas poderoso que existe. A menudo usado inadecuadamente. Es poderoso por dos razones: se reconoce rápidamente. Y se asocia de manera poderosa. Les daré dos ejemplos. (“A Hard Day's Night“ - The Beatles) La mayoría de ustedes reconoce la canción de inmediato. Los más jóvenes probablemente no (risas). (Música de “Tiburón“) Y la mayoría asocia esto con algo. Ahora bien, eso fueron muestras de sonido de un segundo. La música es poderosa. Y desafortunadamente ocupa muchas veces espacios comerciales de forma inapropiada. Espero que eso cambie en los próximos años. Déjenme reflexionar un momento sobre las marcas, porque algunos de ustedes utilizan marcas. Cada marca está ahí fuera haciendo sonidos en este momento. Existen ocho expresiones sonoras de una marca. Todas son importantes. Cada marca necesita establecer directrices desde el centro. Estoy orgulloso de decir que está comenzando en este momento. (Sonido del anuncio de intel) Todos reconocen ese. (Tono de Nokia) Este es el tema más reproducido en el mundo hoy en día. Este tema suena 1,8 billones de veces al día. Y no le cuesta nada a Nokia. Sólo les dejaré cuatro reglas doradas, para aquellos que tienen negocios, para el sonido comercial. Primero, hay que hacerlo congruente, apuntando en la misma dirección que la comunicación visual. Eso incrementa el impacto en un 1.100 por ciento. Si el sonido apunta en dirección opuesta, incongruente, reducirá el impacto en un 86 por ciento. Es un orden de magnitud hacia arriba o abajo. Es importante. Segundo, hay que hacerlo adecuado a la situación. Tercero, hay que hacerlo valioso, darle a la gente algo con ese sonido. No sólo bombardearlos con cosas. Y finalmente, probarlo una y otra vez. El sonido es complejo. Existen muchas influencias discutidas. Es como un plato de espaguetis. A veces hay que comerlo y ver qué es lo que sucede. Espero que esta charla haya creado sonido en su conciencia. Si escuchan conscientemente, pueden controlar el sonido a su alrededor. Es bueno para su salud. Es bueno para su productividad. Si todos lo hacemos, llegaremos a un estado que quiero pensar será de vida armoniosa en el mundo. Los dejaré con algo más de canto de aves. (Sonido de aves) Les recomiendo al menos cinco minutos diarios, sin dosis máxima. Gracias por haber sido todo oídos hoy. (Aplausos)
