1.3m de razones para reinventar la jeringa
El reuso de las jeringas, algo muy común en clínicas de bajos recursos, mata 1.3 millones de personas cada año. Marc Koska nos introduce a éste devastador problema global con hechos, fotos y con imágenes de cámaras escondidas. Él comparte su solución: una jeringa de bajo costo que no puede ser utilizada 2 veces.
25 años atrás, leí un artículo en un periódico que decía que un día las jeringas serían una de las mayores causas de la propagación del SIDA de las transmisión del SIDA. Pensé que esto era inaceptable. Así que decidí hacer algo al respecto. Lamentablemente, se volvió una realidad. La Malaria, como todos lo sabemos, mata aproximadamente 1 millón de personas al año. La reutilización de las jeringas hoy excede ésta cantidad y mata 1.3 millones de personas por año. Esta joven muchacha y su amigo que conocí en un orfanato en Delhi, debido a una jeringa son HIV positivo. Y lo más triste de ésta historia en particular era que una vez que sus padres descubrieron esto y no se olviden, sus padres los llevaron al medico, los echaron a la calle. De ésta forma terminaron en un orfanato. Son situaciones como ésta donde uno tiene profesionales calificados o no calificados, inyectando ciegamente a alguien. Y la inyección es tan valiosa, que la gente básicamente confía en el doctor, siendo casi un Dios, lo que he escuchado muchas veces, en hacer lo que es correcto. Pero de hecho, ellos no lo hacen. Ustedes pueden entender, obviamente, el problema de transmisión entre personas en áreas de alto riesgo. Éste video que tomamos encubiertos, nos muestra que en aproximadamente 30 minutos una bandeja de medicinas con 42 ampollas. Las cuales están siendo inyectadas con sólo 2 jeringas en un hospital publico de la India. Y en el curso de media hora, ni una sola jeringa fue filmada siendo estrenada. Iniciaron con 2 y terminaron con 2. Y ustedes veran, justo ahora, una enfermera volviendo a la bandeja, la cual es como una estación modular, y dejando la jeringa que acaba de utilizar para que ésta sea utilizada una vez más. Ahora pueden imaginarse la escala de éste problema. De hecho sólo en la India, el 62% de todas las inyecciones suministradas son inseguras. Ésto niños en Pakistán no van a la escuela. Ellos son afortunados. Ellos ya tienen un trabajo. Su trabajo consiste en recoger jeringas de los desechos de los hospitales, las lavan, y en el proceso se lastiman ellos mismos. Después las empaquetan nuevamente y las venden en los mercados inclusive por más dinero que un jeringa estéril. Lo cual es bastante extraño. En una interesante fotografía, el padre, mientras hablábamos con él, recogió una jeringa y se rasgo el dedo No sé si pueden ver la gota de sangre en el extremo inmediatamente sacó una caja de cerillos, encendió uno y quemó la sangre que salía de su dedo, diciéndome con total seguridad que esa era la manera de impedir la transmisión del VIH. En China, el reciclaje es un tema muy importante. Son recolectadas en masa, pueden ver la escala de esto aquí, son seleccionadas a mano y agrupadas por tamaño; y luego son devueltas a las calles. Así, el reciclado y el reuso son un tema muy importante. Una anécdota muy interesante que me sucedió en Indonesia. En las escuelas de Indonesia generalmente existe un vendedor de juguetes en el patio El vendedor de juguetes, en éste caso tenía jeringas, y normalmente las tienen, vecinos a los escarbadores, lo cual obviamente uno esperaría. Y las utilizan, en los recesos, como pistolas de agua. Y se mojan entre ellos. Algo muy tierno e inocente. y se divierten mucho Pero también beben de ellas durante los recesos, debido al calor. Y exprimen el agua en sus bocas Y éstas son utilizadas con rastros de sangre visible en ellas. Necesitamos un mejor producto. Y necesitamos mejor información. Y creo, si la cámara me puede seguir, Voy a mostrarles mi invención, la solución que se me ocurrió. Es una jeringa con aspecto normal. Uno la carga de forma normal. Está fabricada con equipos ya existentes en 14 fabricas con nuestra licencia. Uno utiliza la jeringa y después la deja. Sí alguien luego trata de usarla, se asegura y se rompe. Es muy sencillo. Gracias. (Aplausos) Y cuesta igual que las jeringas normales. Y en comparación a una Coca-Cola que tiene 10 veces el precio. Y detendrá el uso repetido de las jeringas por 20 ó 30 veces. Tengo una institución de beneficencia que brinda información y ha realizado un trabajo muy extenso en la India. Estamos muy orgullosos de brindar información a la gente. Para que niños como estos, no hagan cosas estupidas. Muchas Gracias. (Aplausos)
