Edward Burtynsky fotografía los paisajes del petróleo
En impresionantes fotografías de formato grande, Edward Burtynsky sigue la ruta del petróleo a través de la sociedad moderna, desde la cabeza del pozo y el oleoducto hasta el motor del auto... y luego hasta el proyectado final del pico del petróleo
Empecé mi viaje hace 30 años Trabajaba en minas y me di cuenta que este era un mundo nunca visto Y quería, a través del color y cámaras de gran formato y muy grandes impresiones hacer un trabajo que de alguna manera se convierta en símbolos de nuestro uso del paisaje, de cómo usamos la tierra. Para mí, esto era un componente clave que de alguna manera, a través de la fotografía, nos permite contemplar estos paisajes, y pensé, que la fotografía se adaptaba perfectamente para este tipo de trabajo. Y luego de 17 años de fotografiar grandes paisajes industriales se me ocurrió que el petroleo está apuntalando la escala y la velocidad, porque, eso eso lo que ha cambiado, la velocidad a la que estamos tomando todos nuestros recursos. Así que empecé a desarrollar una serie completa de paisajes del petroleo. Y lo que quería hacer es mapear un arco narrativo donde, aquí esta la extracción, donde estamos extrayendo desde el suelo, refinación. Y eso es un capítulo. El otro capítulo que quería ver era cómo lo usamos, nuestras ciudades, nuestros autos, nuestras culturas del motor donde la gente se aglutina alrededor de un vehiculo como una celebración Y luego está el tercer capítulo que es la idea del fin del petroleo su fin entrópico donde todas nuestras partes de autos, nuestras ruedas, filtros de aceite helicópteros, aviones -- ¿dónde están los paisajes en los que todas nuestras cosas terminan? y para mí, nuevamente, la fotografía era una manera con la cual podía explorar e investigar el mundo y encontrar esos lugares. Y otra idea que tuve también, fue presentada por un ecologista -- Él básicamente hizo un cálculo donde tomó un litro de gasolina y dijo bueno, ¿cuánto carbono conlleva, y cuánto material orgánico? Resultaron 23 tonelada métricas por cada litro. Así que, siempre que lleno mi tanque de gasolina Pienso en ese litro, y en la cantidad de carbono. Y, yo sé que esa gasolina viene del océano y del fitoplancton Pero él hizo el cálculo para nuestro planeta y lo que tenía que hacer para producir esa cantidad de energía. Desde el crecimiento fotosintético, tomaría 500 años desde ese crecimiento para producir los 30 mil millones de barriles que usamos al año Esto me condujo además al hecho de que esto pone a nuestra sociedad en riesgo. Mirando los 30 mill millones por año, miramos a nuestros dos grandes proveedores Arabia Saudita y ahora Canadá, con su petróleo sucio. Y juntos, solamente forman alrededor de 15 años de provisiones En todo el mundo se estiman 1.2 billones en reservas eso solo nos da alrededor de 45 años Así que, no es una cuestión de 'si', sino una cuestion de 'cuándo' el pico del petróleo se nos vendrá encima. Así que, para mí, usar la fotografía -- y yo creo que todos nosotros podemos empezar a realmente, tomar la tarea de usar nuestros talentos nuestras maneras de pensar, para empezar a abordar lo que creo que es probablemente uno de los temas más dificiles de nuestro tiempo, cómo enfrentar nuestra crisis energética. Y a mí me gustaría decir que, en el otro lado, en 30, 40 años, a los niños que tengo, podré mirarlos y decirles "hicimos todo lo que posiblemente como humanos, podíamos hacer para empezar a mitigar esto", lo que creo que es uno de los momentos más importantes y crítico de nuestro tiempo. Gracias (aplausos)
