Cynthia Schneider: La sorprendente dispersion de "Idolo" TV
Cynthia Schneider analiza dos programas internacionales del estilo de "American Idol", uno en Afganistan y otro en los Emiratos Arabes Unidos, mostrando el sorprendente efecto que esas competiciones de la reality-TV estan teniendo en sus sociedades.
Me gustaria preguntarles que tienen en comun estas tres personas? Bueno, probablemente reconozcan la primera persona. Estoy segura que todos son avidos seguidores de "American Idol" Tal vez no reconozcan a Aydah Al Jahani, quien es una concursante, en realidad, finalista en la competencia del Poeta de los Millones, que se emite desde Abu Dabi, y se ve a traves del mundo arabe. En este concurso la gente tiene que escribir y recitar poesia original en la forma de poesia Nabati que es la manera tradicional Beduina. Y Lima Sahar fue una finalista en la competencia de canto Estrella Afgana Ahora, antes de que siga avanzando, si, ya se que todo comenzo con "Britain's Got Talent". Pero mi punto, al hablar sobre esto es mostrarles, espero poder mostrarles como estas competencias basadas en merito con acceso igualitario para todos, con el ganador seleccionado via mensajes de texto, estan cambiando las sociedades tribales. Y ahora me voy a centrar en Afganistan y el mundo arabe con los Emiratos Arabes Unidos, como estan cambiando las sociedades tribales, no al introducir ideas de la sociedad occidental pero al integrarse en el lenguaje de esos lugares. Y todo comienza con el placer. (Video): Estamos atrasados para ver Estrella Afgana Vamos a ver Estrella Afgana. Estamos retrasados. Vamos llegando tarde. Tenemos que ir a ver Estrella Afgana Estos programas estan penetrando en la sociedad de una manera increible. En Afganistan, la gente hace cosas extraordinarias para poder mirar ese programa. Y uno no tiene necesariamente que tener una television. La gente lo mira en todo el pais tambien en lugares publicos. Pero va mas alla de mirar el programa, tambien una parte de esto es hacer campaña. La gentre se involucra tanto que tienen voluntarios, como los voluntarios politicos, que salen por el campo, haciendo campaña por su candidato. Los concurstantes tambien se proponen a sí mismos. Ahora, por supuesto, existe un cierto grado de lealtad étnica, pero no totalmente. Porque cada temporada, el ganador ha surgido de una tribu diferente. Esto ha abierto las puertas, especialmente para las mujeres. Y en la ultima temporada hubo dos mujeres entre los finalistas. Una de ellas, Lima Sahar, es una Pasthun de Kandahar, una parte muy conservadora del pais. Y aqui ella relata, en el documental Estrella Afgana, como sus amigos le pidieron que no lo hiciera y le dijeron que los estaba dejando por la democracia. Pero ella también confiesa que sabe que miembros del Taliban estan enviando mensajes de texto votando por ella. Aydah Al Jahnani también tomó riesgos, y se propuso, para competir en el concurso del Poeta de los Millones. Tengo que decir, que su esposo la apoyo desde el principio. Pero su tribu y su familia le pidieron que no compitiera y estaban muy opuestos a esto. Pero, una vez que comenzo a ganar, entonces la apoyaron. Parece que competir y ganar es un valor humano universal. Y ella esta allí afuera. Su poesia es acerca de las mujeres, y la vida de las mujeres en la sociedad. Asi que, simplemente al presentarse, y competir con hombres -- esto muestra los votos del programa -- pone un ejemplo muy importante para las jovenes -- estas son jovenes en la audiencia en vivo del programa -- en Abu Dabi, pero tambien gente en la audiencia por TV. Ahora, ustedes piensan que "American Idol" podria introducir una forma de americanizacion. Pero en realidad, esta ocurriendo lo opuesto. Al usar este popular formato de participacion para cultura tradicional y local, en realidad, en el Golfo, esta precipitando un renacimiento del interés en la poesia Nabati, tambien en vestimenta, danza y musica tradicionales. Y para Afganistan donde los Talibanes prohibieron la musica durante mucho tiempo, están re introduciendo su musica tradicional. Ellos no cantan canciones pop, cantan musica afgana. Y tambien han aprendido como ser buenos perdedores, sin vengarse del ganador. (Risas) No es poco. Y la última, especie, de reformulación de este formato de "American Idol" que recién ha aparecido en Afganistan, es un nuevo programa llamado "El Candidato". Y en este programa la gente presenta plataformas politicas que luego son votadas. Muchos de ellos son demasiado jovenes para presentarse a Presidente. Pero al poner los temas sobre el tapete, están influenciando la carrera presidencial. Por lo tanto, para mi, la sustancia de las cosas que no se ven, es como la televisión "reality" esta cambiando la realidad. Gracias. (Aplausos)
