Hans Rosling: El ascenso de Asia - Cómo y Cuándo
Hans Rosling era estudiante de intercambio en India cuando descubrió que Asia tenía todas las capacidades para reclamar su lugar como fuerza económica dominante mundial. En TEDIndia, graficó el crecimiento económico desde 1858 y predijo la fecha exacta en que India y China rebasarán a los Estados Unidos.
Érase una vez, a los 24 años de edad, yo era un estudiante en el Colegio Médico San Juan de Bangalore. Fui estudiante de intercambio por un mes de un curso de salud pública. Y eso cambió mi forma de pensar para siempre. El curso fue bueno, pero no fue su contenido en sí mismo lo que cambió mi esquema mental. Fue el brutal descubrimiento, la primera mañana, de que los estudiantes indios eran mejores que yo. (Risas) Verán, yo era un apasionado de los estudios. Amaba las estadísticas desde muy joven. Y estudiaba mucho en Suecia. Solía estar en el cuartil superior de todas mis clases. Pero en San Juan, yo estaba en el cuartil inferior. Y el hecho era que los estudiantes indios estudiaban más intensamente que los estudiantes suecos. Ellos leían el libro de texto dos veces, o tres, o cuatro veces. En Suecia lo leíamos una vez y nos íbamos de fiesta. (Risas) Y eso, para mí, esa experiencia personal, fue la primera vez en mi vida en la que la mentalidad con la que crecí cambió. Y me percaté de que tal vez el mundo occidental no continuaría dominando el mundo para siempre. Y creo que muchos de Uds han tenido experiencias similares. Ese descubrir a alguien a quien recién conociste y que realmente puede cambiar tus ideas sobre el mundo. No son las estadísticas, aunque yo trate de hacerlas divertidas. Y ahora, aquí, en el escenario, trataré de predecir cuándo sucederá, cuándo Asia ganará nuevamente su posición dominante como parte del liderazgo mundial, así como solía ser, por miles de años. Y haré eso al tratar de predecir precisamente en qué año el ingreso promedio por persona en India, en China, alcanzará al de Occidente. Y no quiero decir toda la economía, porque para llevar la econonomía de India al tamaño de la del Reino Unido, eso es pan comido, cuando tienes mil millones de personas. Pero yo trato de ver ¿cuándo la paga promedio, el dinero para cada persona, por mes, en India y China, cuándo alcanzarán el nivel del Reino Unido y los Estados Unidos? Pero empezaré con un contexto histórico. ¿Pueden ver mi mapa si lo subo aquí arriba, no? Empezaré en 1858. 1858 fue un año de gran avance tecnológico en Occidente. Fue el año en el que la reina Victoria fue capaz, por primera vez, de comunicarse con el presidente Buchanan, a través del Cable Telegráfico Transatlántico. Y ellos fueron los primeros en "twittear" transatlánticamente. (Risas) (Aplausos) Y he sido capaz, a través del maravilloso Google e Internet, de encontrar el texto del telegrama enviado por el presidente Buchanan a la reina Victoria. Y termina así: "Este telégrafo es un instrumento fantástico para difundir la religión, la civilización, la libertad y la ley a través del mundo". Son palabras bellas. Pero me despertó la curiosidad sobre qué implicaba con "libertad", y libertad para quién. Y pensemos en ello cuando veamos esta amplia imagen del mundo en 1858. Porque 1858 fue también un año determinante en la historia de Asia. 1858 fue el año cuando un valeroso levantamiento en contra de la ocupación extranjera de la India fue derrotado por las fuerzas británicas. E India tuvo 89 años más de dominación extranjera. 1858 en China marcó la victoria en la Guerra del Opio por las fuerzas británicas. Y esto significaba que los extranjeros, y lo dice en el tratado, tenían permitido comerciar libremente en China. Eso significaba pagar con opio los bienes chinos. En 1858 en Japón, fue el año en que Japón tuvo que firmar el Tratado Harris, y aceptar el comercio en condiciones favorables para EE.UU. Mientras eran amenazados por esos barcos negros, que habían estado en el puerto de Tokio por más de un año. Pero, Japón, en contraste con India y China mantuvo su soberanía nacional. Y veamos cuánta diferencia pudo hacer esto. Y lo haré al traer estas burbujas de vuelta a una gráfica Gapminder aquí, en dónde pueden ver que cada burbuja es un país. El tamaño de la burbuja aquí es la población. En este eje, como siempre, coloco el ingreso por persona en dólares comparables. Y en este eje la expectativa de vida, la salud de la gente. Y también presento una innovación aquí. He podido transformar el rayo láser en una versión ecológica y reciclable aquí, en la India verde. (Aplausos) Y ya veremos, saben. Miren aquí, 1858, India estaba aquí, China estaba aquí, Japón estaba aquí, Estados Unidos y Reino Unido eran los ricos de por acá. Y empezaré el mundo de esta forma. India no siempre tuvo este nivel. De hecho, si retrocedemos en el registro histórico, había una época, cientos de años atrás, cuando el ingreso por persona en India y China fue superior incluso al de Europa. Pero para 1850 habían ocurrido muchos años de dominación extranjera, e India había sido desindustrializada. Y pueden ver que los países que estaban creciendo sus economías eran Estados Unidos y Reino Unido. Y se estaban transformando, para fin de siglo, volviéndose saludables, y Japón empezaba a acercarse. India lo intentaba acá abajo. ¿Puedes ver cómo se empieza a mover allí? Pero en realidad, la soberanía nacional fue buena para Japón. Y Japón se trata de mover hacia arriba aquí. Y ahora es el nuevo siglo. La salud mejora, Reino Unido, Estados Unidos, Pero cuidado ahora, nos acercamos a la Primera Guerra Mundial. Y la Primera Guerra Mundial, ya saben, veremos muchas muertes y problemas económicos aquí. Reino Unido va para abajo. Y también llega la Influenza Española. Y tras la Primera Guerra Mundial, continúan ascendiendo. Aún bajo la dominación extranjera, y sin soberanía, India y China están en la esquina de abajo. No les ha ocurrido mucho. Ha crecido su población pero no mucho más. Estamos ahora en 1930, como pueden ver que Japón está en un periodo de guerra, con una menor expectativa de vida. Y la Segunda Guerra Mundial fue realmente un evento terrible, también económicamente para Japón. Pero se recuperó bastante rápido desde entonces. Y nos estamos moviendo a un mundo nuevo. En 1947 India finalmente gana su independencia. Y pueden elevar la bandera india y se vuelven una nación soberana, pero en dificultades muy grandes desde allí. (Aplausos) En 1949 vemos la emergencia de la China moderna en una forma que sorprendió al mundo. ¿Y qué ocurrió? ¿Qué pasa allí tras la independencia? Pueden observar que la salud empieza a mejorar. Los niños comienzan a ir a la escuela. Se ofrecen servicios de salud. Este es el Gran Salto Adelante, cuando China cae. Es la planeación central de Mao Tse Tung. China se recuperó. Entonces dijo, "Hasta nunca, estúpida planeación central". Pero ellos subieron aquí, e India trataba de seguirlos. Y en efecto se fueron acercando. Y ambos países tienen mejor salud, pero aún una economía muy pobre. Y cuando llegamos a 1978, y muere Mao Tse Tung, y llegó un chico nuevo desde la izquierda. Y vemos a Deng Xiaoping llegar aquí. Y dijo: "No importa si el gato es blanco o negro, en tanto atrape a los ratones". Porque atrapar ratones es lo que los dos gatos quieren hacer. Y Uds pueden ver a los dos gatos esperando aquí, China e India, esperando cazar a los ratones aquí, ¿saben? Y ellos decidieron no ir sólo por salud y educación, sino también empezaron a crecer su economía. Y el reformador del mercado fue exitoso aquí. En 1992 India sigue con una reforma de mercado. Y ellos siguen acercándose, Y Uds pueden ver que las similitudes entre India y China, en muchas formas, son mayores que sus diferencias. Y aquí van marchando. ¿Alcanzarán la meta? Esa es la gran pregunta de hoy. Aquí están ahora. Ahora, eso significa que las... (Aplausos) El promedio aquí, este es el promedio de China. Si fraccionáramos a China, vean aquí, Shanghai ya lo alcanzó. Shangai ya está allí. Y es más saludable que los Estados Unidos. Pero en el otro lado, Guizhou, una de las más pobres provincias interiores de China, está allí. Y si partimos Guizhou en urbana y rural, la parte rural de Guizhou baja hasta aquí. Pueden ver esta enorme inequidad al interior de China, aún en un clima de rápido crecimiento económico. Y si miramos también a India, tenemos otro tipo de inequidad, actualmente, en India. La diferencia geográfica, macrogeográfica, no es tan grande. Uttar Pradesh, el mayor de los estados aquí, es más pobre y tiene menor salud que el resto de la India. Kerala vuela alto aquí, igualando a Estados Unidos en salud, pero no en la economía. Y aquí, Maharashtra, con Mumbai, miran hacia adelante. Ahora en India, las mayores inequidades son al interior del Estado, y no entre los estados. Y esto no es malo por sí mismo. Si tienes mucha inequidad, inequidades macrogeográficas, puede ser más difícil en el largo plazo lidiar con ellas, que si en el mismo área en dónde tienes un polo de desarrollo relativamente cerca tienes viviendo personas pobres. No, hay una inequidad mayor. Miren aquí, Estados Unidos. (Risas) ¡Hey! ¡Rompieron mi marco! Washington, D.C. sale por aquí. Mis amigos en Gapminder querían que yo mostrara esto porque hay un nuevo líder en Washington que está realmente preocupado acerca del sistema de salud. Y puedo entenderlo, porque Washington, D.C. es tan rico en este eje pero no tan saludable como lo es Kerala. Es muy interesante, ¿o no? (Aplausos) Puedo ver una oportunidad de negocios para Kerala, que ayude a reparar el sistema de salud en Estados Unidos. (Risas) (Aplausos) Ahora tenemos a todo el mundo. Tienen una leyenda aquí abajo. Y cuando ven estos dos grandes gatos aquí, empujando, pueden ver que entre ellos y delante de ellos, están todas las economías emergentes del mundo, aquellas que correctamente Thomas Friedman llama el "mundo plano". Pueden ver que en salud y educación una gran parte de la población mundial se lanza hacia adelante, pero en África, y otras partes, como en la Guizhou rural en China, aún existen personas con poca salud y muy baja economía. Tenemos una enorme disparidad en el mundo. Pero la mayor parte del mundo en medio empuja adelante muy rápido. Ahora, volviendo a mis proyecciones. ¿Cuándo los alcanzarán? Tengo que regresar a una gráfica muy convencional. Mostraré ingreso per cápita en este eje, los pobres aquí abajo, los ricos aquí arriba. Y el tiempo aquí, desde 1858. Y arranco el mundo. Y podemos ver qué sucederá entre estos países. Pueden ver, China bajo dominación extranjera, redujo su ingreso y bajó al nivel de India aquí. Mientras Reino Unido y Estados Unidos se volvían más y más ricos. Y tras la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos es más rico que Reino Unido. Pero la independencia les llega aquí. Inicia el crecimiento, la reforma económica. El crecimiento es más rápido, y con proyecciones del Fondo Monetario Internacional pueden ver lo que se espera que ocurra para 2014. Ahora, la pregunta es "¿Cuándo se encontrarán?" Miremos a, miremos a los Estados Unidos. ¿Pueden ver la burbuja? Las burbujas, no mis burbujas, sino las burbujas financieras. Esta es la burbuja de las punto com. Ésta es la caída de Leheman Brothers. Pueden ver la caída aquí. Y parece ser que otra piedra surgirá aquí, ¿saben? Así que no parece que vayan en esta dirección, estos países. Parece que tendrán una vía de crecimiento más humilde, ¿saben? Y las personas interesadas en el crecimiento voltean sus ojos hacia Asia. Puedo comparar con Japón. Este es Japón ascendiendo. Pueden ver, Japón lo hizo de esta forma. Agreguemos Japón a esto. Y no hay duda de lo rápido que el cruce puede ocurrir. ¿Pueden ver lo que hizo Japón? Japón lo hizo así, hasta que los alcanzó finalmente, y entonces fue seguido por otras economías de altos ingresos. Pero las proyecciones reales para éstas, me gustaría que se dieran de esta forma. Pueden ser peores, pueden ser mejores. Siempre es difícil predecir, especialmente sobre el futuro. Ahora, un historiador me dice que es aún más difícil predecir sobre el pasado. (Risas) Creo que estoy en una posición difícil aquí. A las inequidades en China e India las considero realmente el mayor obstáculo porque para llevar a toda la población al crecimiento y la prosperidad lo que se necesita es crear un mercado local, que evite la inestabilidad social, y que haga uso de la capacidad entera de la población. Así, inversiones sociales en salud, educación e infraestructura, en electricidad, eso es realmente lo que se necesita en India y China. Conocen el clima. Tenemos grandes expertos internacionales en India diciéndonos qué es el cambio climático. y qué acciones deben tomarse, de otro modo China e India serán los países que más sufrirán con el cambio climático. Y yo considero a India y China los mejores socios en el mundo para una buena política climática global. Pero ellos no están dispuestos a pagar por lo que otros, que tienen más dinero, han creado en gran medida, y estoy de acuerdo con ello. Pero lo que realmente me preocupa es la guerra. ¿Podrán los países que eran ricos realmente aceptar una economía mundial completamente cambiada, un cambio del poder de dónde ha estado los últimos 50, 100 ó 150 años, de vuelta a Asia? Y, ¿Será Asia capaz de manejar esa nueva posición de estar a cargo, de ser los más poderosos, y los gobernantes del mundo? Y eso, siempre evitando la guerra, porque ella siempre presiona a los seres humanos hacia atrás. Ahora, si esas inequidades, el clima y la guerra pueden evitarse, preparémonos para un mundo en equidad. Porque esto es lo que se ve que está sucediendo. Y esa visión que tuve como joven estudiante, en 1972, de que los indios podían ser mejores que los suecos, está a punto de ocurrir. Y eso sucederá precisamente en el año 2048 en la parte final del verano, en julio, más precisamente, el 27 de julio. (Aplausos) El 27 de julio de 2048 es mi cumpleaños número 100. (Risas) Y espero hablar en la primera sesión del 39no. TED India. Hagan sus reservaciones a tiempo. Muchas gracias. (Aplausos)
