Magnus Larsson: Transformando dunas en arquitectura
El estudiante de arquitectura Magnus Larsson detalla su atrevido plan para transformar el áspero desierto de Sahara usando bacterias y un sorprendente material de construcción: la arena misma.
Es algo gracioso estar en una conferencia dedicada a cosas no vistas y presentar mi propuesta para construir un muro de seis mil kilómetros de largo a través de todo el continente africano. De una proporción cercana a la de la muralla china, sería dificilmente una estructura invisible. Y aun asi, sería hecha de partes invisibles, o casi invisibles a simple vista, bacterias y granos de arena. Bien, como arquitectos estamos entrenados para resolver problemas, pero, en realidad, yo no creo en los problemas arquitectónicos; sólo creo en las oportunidades. Y es por eso que les voy a mostrar una amenaza y una respuesta arquitectónica. La amenaza es la desertificación. Mi respuesta es un muro de arenisca hecha de bacteria y arena solidificada, que se extienda a través del desierto. Verán, la arena es un mágico material de bellas contradicciones; es simple y complejo, es tranquilo y violento, es siempre el mismo, pero nunca igual. Tremendamente fascinante. Mil millones de granos de arena nacen en el planeta cada segundo. Es un proceso cíclico; Mueren las rocas y montañas, y nacen los granos de arena. Algunos de esos granos pueden convertirse naturalmente en arenisca, y cuando la arenisca se erosiona, se liberan los granos nuevamente. Algunos de esos granos, entonces, pueden acumularse en escala masiva, para constituir una duna de arena. De alguna forma, la montaña de roca estática se vuelve una dinámica montaña de arena. Pero, mover montañas puede ser peligroso. Permítanme tratar de explicar porque. Las áreas secas cubren más de un tercio de la superficie terrestre. Algunas son desiertos ya; y otras estan siendo seriamente degradadas por la arena. Al sur del Sahara encontramos el Sahel. Su nombre significa "la orilla del desierto" Y esta es la región más asociada a la desertificación. Fue aquí que a final de los 60's y principio de los 70's graves sequías llevaron a tres millones de personas a depender de la ayuda alimentaria de emergencia, y a otros 250.000 a la muerte. Esta catástrofe podría ocurrir nuevamente. Y es una de las que menos atención recibe en nuestra frenética y mediática cultura. La desertificación es, simplemente, demasiado lenta para alcanzar los titulares. Nada comparado con un tsunami o un Katrina; unos pocos niños llorando y unas casas aplastadas. Y aun así, la desertificación es una enorme amenaza en todos los continentes, afecta a 110 países y el 70% de las tierras de cultivo. Esto afecta seriamente el sustento de millones de personas, especialmente en Africa y China. Y esto es en gran parte una cuestion que hemos creado nosotros mismos a través del uso insostenible de recursos escasos. Asi que tenemos el cambio climático, tenemos sequías, desertificación intensa, sistemas alimentarios en colapso, escasez de agua, hambruna, migración forzada, inestabilidad política, guerra, crisis. Ese es un posible panorama si no tomamos este asunto en serio. Pero, ¿qué tan lejos está esto? Fui a Sokoto, en Nigeria del norte para tratar de averiguar que tan lejos está esto. Las dunas se han movido hacia el sur a un ritmo de 600 metros por año. Es decir; el Sahara comiéndose casi un metro de tierra cultivable por dia, sacando a la gente de sus casas. Aquí estoy yo. (La segunda persona a la izquierda) ... con los ancianos en Gidan-Kara, una pequeña aldea en las afueras de Sokoto. Ellos tuvieron que mover la aldea en 1997 ya que una enorme duna amenazaba con tragarla. Asi que movieron la aldea choza por choza. Aqui estaba la aldea. Nos tomó unos 10 minutos subir esa duna. Lo que demuestra la necesidad de buscar un lugar más seguro. Ese es el tipo de migración forzada a la que puede llevar la desertificación. Si por casualidad vives en las fronteras del desierto, puedes calcular cuanto tiempo pasará hasta que tengas que llevarte a tus hijos, y abandonar tu hogar, y la vida como la conoces. Bien, las dunas cubren aproximadamente un tercio de nuestros desiertos solamente. Y aun así, esos ambientes extremos son muy buenos lugares si queremos detener el avance de la arena. Hace cuatro años, veintitrés paises africanos acordaron crear el Gran Muro Verde del Sahara. Un fantástico proyecto. El plan inicial fue concebido como un refugio construido a base de árboles que serían plantados a través del continente africano, desde Mauritania en el oeste, hasta Djibouti en el este. Si se quiere detener el movimiento de las dunas es necesario asegurarse de que los granos de arena dejen de precipitarse desde la cima. Y una buena manera de hacer esto, la manera más eficiente, es utilizar algún tipo de obstáculo. Los árboles y los cactus son buenos para este propósito. Pero uno de los problemas de plantar árboles es que las personas que viven allí son tan pobres que los talan para hacer leña de ellos. pero hay una alternativa para plantar árboles con la esperanza de que no sean talados. Este muro de arenisca que propongo hace básicamente tres cosas. Le da solidez a la superficie de la duna, a la textura en la superficie de la duna, al unir los granos. Le da un soporte físico a los árboles, y crea espacios físicos, espacios habitables al interior de las dunas. Si le gente vive dentro de la barrera verde pueden ayudar a proteger los árboles, protegerlos de los humanos, y otras fuerzas de la naturaleza. Dentro de las dunas encontramos sombra. Podemos comenzar condensación para la cosecha, y empezar a reverdecer el desierto desde ahí. Las dunas son, de algún modo, casi edificios instantáneos. Todo lo que tenemos que hacer es solidificar las partes que necesitamos que sean sólidas, y luego excavar la arena, y tenemos la arquitectura. Podemos excavarla a mano o podemos hacer que el viento lo haga por nosotros. Asi, el viento trae la arena a la vista y luego quita la arena sobrante por nosotros. Pero, a estas alturas ustedes probablemente se pregunten ¿cómo planeo solidificar una duna de arena? ¿cómo pegamos esos granos de arena? Y tal vez la respuesta sea usar a estos tipos, Bacilus pasteuri, un microorganismo disponible en areas húmedas y pantános, y hace prescisamente eso. Toma un montón de arena suelta y la transforma en arenisca. Estas imágenes de la Sociedad Americana para la Microbiología muestra el proceso. Lo que pasa es que tu pones Bacilus pasteuri en un montón de arena, y comienza a llenar los vacíos entre los granos. Un proceso químico produce calcita, que es una especie de cemento natural y eso une los granos. Todo el proceso de cementación dura algo así como 24 horas. Aprendí esto de un profesor de la U.C. Davis llamado Jason DeJong. El logró hacerlo en unos 1,400 minutos. Aquí estoy yo haciendo el papel del científico loco, trabajando con los bichos en el UCL en Londres, tratando de solidificarlas. Y bueno, ¿cuanto costaría? No soy economista, para nada, pero hice un calculo estimado ... y parece que por un metro cúbico de concreto tendríamos que pagar unos 90 dólares. Y, luego de un costo inicial de 60 dólares para comprar la bacteria, que nunca habría que pagar de nuevo, un metro cúbico de arena bacteriana costaría algo asi como 11 dolares. ¿Como construimos algo así? Bueno, voy a mostrar brevemente dos opciones. La primera es crear una especie de estructura con forma de globo, llenarla con la bacteria y luego dejar que la arena limpie el globo, reventar el globo diseminando la bacteria para solidificar la arena. Entonces, un par de años después, usando estrategias permaculturales, reverdecemos esa parte del desierto. La segunda alternativa sería la inyección de postes Así, enterrar los postes en la arena, y crear una superficie bacteriana inicial. Luego sacar los pilares de la duna y seríamos capaces de crear casi cualquier forma dentro de la arena con la arena haciendo de molde a medida que avanzamos hacia arriba. Asi que, tenemos una forma de convertir la arena en arenisca, y luego crear espacios habitables en las dunas del desierto, pero, ¿cómo se verían? Bueno, fui inspirado, por mi formacion arquitectónica, por tafoni, que se ve un poco así. Esta es una maqueta. Estas son cavernas rocosas que encontré en Sokoto. Y me di cuenta de que si les daba una escala mayor, me daría buenas condiciones espaciales, para ventilacion, conodidad térmica, y otras cosas. Ahora, parte del control formal sobre esta estructura se dejaría en manos de la naturaleza, obviamente, mientras la bacteria hace su trabajo. Y creo que eso, en realidad, le da una belleza ilimitada. Creo que hay algo en esa articulación, que es bastante simpático. Vemos el resultado, las huellas si se prefiere, del Bacillus pasteurii preparandose a esculpir el desierto para crear ambientes habitables. Algunas personas piensan que la bactería podría desparramarse incontrolablemente, y mataria cualquier cosa en su camino. Pero eso no es así en ningún caso. es un proceso natural, ocurre en la naturaleza cada dia. y la bacteria muere tan luego como dejamos de alimentarla. Asi que ahí está, estructuras arquitectonicas antidesertificación hechas del mismo desierto. Dispositivos para detener la arena, hechas de arena. El mundo podría perder un tercio de sus areas de cultivo para el fin del siglo. En un período de crecimiento demográfico sin precedentes y aumento en la demanda de alimentos, esto podría generar un desastre. Y francamente, estamos metiendo la cabeza en la arena. Al menos, me gustaría iniciar una discusión para este esquema. Pero, si tuviera algo así como un "deseo TED" sería poder construírlo, comenzar a construír este muro habitable, esta larga, larga, pero estrecha ciudad en el desierto, construída en el paisaje mismo de las dunas. No sólo es un soporte para los árboles, sino algo que conecta a las personas y a los países. Me gustaría terminar mostrándoles una animación de la estructura, y dejarlos con una frase de Jorge Luis Borges. Borges dijo que "Nada se construye sobre piedra. todo se construye sobre arena, pero debemos construír como si la arena fuera piedra" En este esquema todavía quedan muchos detalles que explorar, políticos, prácticos, éticos, financieros. Mi diseño, así extraño como se ve, está cargado con muchos desafíos y dificultades en el mundo real. Pero es un comienzo, una visión. Como lo diría Borges, es la arena. Y creo que realmente es la hora de convertirla en roca. Gracias. (Aplausos)
