David Pogue dice "La Simplicidad Vende"
El columnista del New York Times, David Pogue, apunta a los peores delincuentes en el diseño de interfaces tecnológicas, y nos brinda ejemplos inspiradores de productos que sí lograron su objetivo. Para animar más las cosas, se pone a cantar.
Hola contestadora automática, mi vieja amiga. (Risas) He llamado a servicio técnico de nuevo. Ignoré la advertencia de mi jefe. Llamé un Lunes por la mañana. Ahora anochece, y mi cena primero se enfrió-- y luego se enmoheció. Todavía sigo en espera. Estoy escuchando los sonidos del silencio. No creo que me hayas entendido. Digo que nadie está atendiendo. Ya he presionado cada tecla que me han indicado. Y aún así he pasado 18 horas en espera. No es suficiente que su software haya arruinado mi Mac y... esta constantemente se traba y fracasa. ¡Ha borrado mis ROMs! Ahora mi Mac... Hace el sonido del silencio. En mi sueños fantaseo dar rienda suelta a mi venganza contra ustedes. Supongamos que choquen en motocicleta sangre salpica de sus heridas. Con tu fuerza debilitandose llamas al 911 y rezas por un paramédico entrenado. Pero en eso llego yo. (Risas) Y tu escuchas el sonido... del silencio. (Aplausos) Gracias. Buena tarde y bienvenidos a "Conozca al Presentador de TED que alguna vez fue Músico de Broadway" (Risas) Bien. Cuando me ofrecieron la columna del Times hace seis años, el trato fue este: Se te enviarán los mas atractivos, modernos e ingeniosos gadgets. Cada semana llegarán a tu casa. Deberás probarlos, jugar con ellos, evaluarlos hasta que pase la novedad, pero antes tendrás que devolverlos. Y te pagaremos por eso. Piénsalo y nos avisas. Entonces, siempre he sido un fanático de la tecnología y la adoro. el trabajo, sin embargo, tenía una pequeña desventaja. Y era que intentaron agregar mi email al final de cada columna publicada. Y lo que he notado es... primero que todo, que recibo una cantidad increible de correos electrónicos. Si alguna vez te sientes solo hazte de una columna en el New York Times, porque tendrás miles y miles y miles de emails. Y el mensaje que recibo a menudo es de acerca de la frustración. La gente siente que las cosas - OK Tengo una alarma saliendo en mi pantalla. Por suerte no la pueden ver. La gente se siente abrumada. Sienten que es demasiada tecnología, demasiado rápido. Puede ser buena tecnología. pero siento que no hay suficiente estructura de soporte. No hay sufiente ayuda. No hay suficiente análisis dedicado al diseño de las cosas para hacerlas fáciles y divertidas de usar. Cierta ocasión, escribí una columna sobre mis esfuerzos para contactar al Servicio Técnico de Dell. Y tras 12 horas, habían 700 comentarios en el artículo publicado en el sitio web del Times, de usuarios diciendo: "¡Me pasó lo mismo!" "He vivido la misma desgracia." Yo llamo a esto ira de software. Y permítanme decirles, quien logre sacar dinero de estas frustraciones... Oh, ¿Cómo llegó esto acá? Solo bromeo. (Risas) Ok, Entonces. ¿Por qué este problema esta acelerándose? Y parte del problema es irónicamente, porque los fabricantes han puesto tanto análisis en facilitar el uso de las cosas. Les enseñaré de lo que hablo Así es como el entorno de una computadora se veía, DOS. Con los años, se ha vuelto mas fácil de usar. Este es el sistema operativo original de Mac. Reagan era Presidente. Madonna todavía era morena. Y todo el sistema operativo - ésta es la parte buena--el sistema operativo completo, cabía en 211 kb Ahora no se puede ni poner el logo del sistema Mac10 en 211kb. (Risas) Así que lo irónico es que, mientras éstas cosas se volvían más fáciles de usar una comunidad menos preparada y más amplia estaba entrando en contacto con estos equipos por primera vez. Una vez, tuve el privilegio de visitar el centro de atención al cliente de Apple por un día. Un tipo tenía doble auricular, para yo poder escuchar. Y recibía llamadas -- ustedes saben como son... "Su llamada puede estar siendo grabada para asegurar la calidad de servicio." Mm-Mmm. Su llamada puede ser grabada de modo que se puedan recopilar las más divertidas historias de usuarios tontos y luego compartirlas en un CD. (Risas) Lo cual realmente hacen. (Risas) Y yo tengo una copia. (Risas) Hay una en sus bolsas de regalo. No, no. Con sus voces en ella. Así que, algunas historias son tan clásicas, y aún así comprensibles Una mujer llamó a Apple para quejarse que su mouse (ratón) estaba chillando - haciendo un sonido chillón. Y el técnico le dijo, "Bien señora, ¿A qué se refiere con chillando?" Ella dice, "Todo lo que le puedo decir es que chilla mas fuerte entre mas lo arrastro por la pantalla". (Risas) Y el técnido confundido, "Señora, ¿Está arrastrando el contra ratón sobre la pantalla?" Ella responde, "Bueno, el mensaje decía 'Click aquí para continuar' " (Risas) Si les gustó esa historia, ¿Cuánto tiempo nos queda? Una más. Un tipo llamó, esto es verídico! Su computadora se había trabado, y le dijo al técnico que no podía reiniciarla sin importar cuántas veces tecleara 11. Y el técnico le dijo "¿Qué? ¿Por qué está tecleando 11?" "Es que el mensaje dice 'Error de escritura 11' " (Risas) Así que hay que admitir que algunos de estos errores son totalmente culpa de los usuarios. Pero, ¿Por qué es la crisis de sobrecarga técnica, la crisis de la complejidad, acelerándose ahora? En el mundo del hardware esto se debe a que los consumidores quieren todo más pequeño, más pequeño, más pequeño. Así que los aparatos se vuelven más pequeños y más pequeños pero nuestros dedos se mantienen esencialmente del mismo tamaño. Así que se vuelve más y más un reto. Los programas son materia de otra fuerza primaria: la obligación de lanzar más y más versiones. Cuando compramos un programa, no es como comprar artesanía o un caramelo, dónde es tuyo. Es más bien como unirse a un club donde pagas cuotas cada año. Y cada año te dicen, "Hemos agregado nuevas características y se las venderemos por 99 dólares" Yo conozco a una persona que gastó 4000 dolares sólo en Photoshop en algunos años. Y las compañías desarrolladoras hacen 35% de sus ingresos sólo de estas actualizaciones a sus programas. Yo lo llamo La Paradoja de las Actualizaciones de Programas-- lo cual significa que, si actualizas un programa suficientes veces, eventualmente terminas aruinándolo. Digo, Microsoft Word era al final sólo un procesador de texto en, ya saben, desde la administración Eisenhower. (Risas) Pero, ¿Cuál era la alternativa? Microsoft en realidad hizo un experimento, dijeron, "Bien,espera un minuto. Todo el mundo se queja que estamos agregando muchas funciones vamos a crear un procesador de texto que sea sólo un procesador de texto simple, puro, que no haga páginas web, ni maneje bases de datos". Y lo lanzaron. Y fue bautizado Microsoft Write. Y ninguno de ustedes esta asintiendo en reconocimiento, porque murió. Se estancó. Nadie nunca lo compró. Yo llamo a esto "El Principio de la Ostentación de Utilidad". A la gente le gusta rodearse de poder innecesario, ¿cierto? Ellos no necesitan de bases de datos o páginas web, pero son como... "Pues voy a actualizarme, porque, algún día, quien sabe, quizás necesite esto." Así que el problema es, que si agregas mas funciones ¿Dónde las vas a poner? ¿Dónde las vas a colocar? Sólo hay cierta cantidad de herramientas de diseño. Puedes hacer botones, pestañas, menús emergentes, sub menús. Pero si no tienes cuidado al escojer, vas a terminar con algo así... (Risas) Esto es una no retocada - No es broma - no retocada foto de Microsoft Word. la copia que ustedes usan, con todas las barras abiertas. Ustedes obviamente nunca abren todas las barras. Pero todo el lugar para escribir es esta pequeña, mínima ventana de aquí. (Risas) Pero hemos llegado a la edad de los entornos matriciales, donde hay tantas funciones y opciones, que tienes que hacer dos dimensiones, saben. Una vertical y otra horizontal. Y todos se quejan al respecto. Como Microsoft Word siempre está enumerando listas y subrrayando los emails. El switch de apagado está allí, en algún lado. ¡Se los digo, está allí! Parte de diseñar una interface agradable y sencilla está en saber cuando usar cada función. Miremos, esto aparece en el cierre de sesión de Windows 2000 Solo existen 4 opciones. Entonces ¿Por qué están metidas en un menú despelgable? No es como sí el resto de la pantalla esté saturada de componentes, para que sea necesario amontonar las opciones. Pudieron haberlas puesto a simple vista. Aquí está la misma situación pero para Apple. (Aplausos) Gracias - Si, yo diseñe esta caja de dialogo. No, no, no. Ya, podemos ver como Apple y Microsoft están abismalmente distanciados en diseño de software. El acercamiento de Microsoft a simplicidad, tiende a ser: Desarmemos esto, pongamos más pasos para todo. Están los ayudantes para cualquier cosa. Y ya saben que hay una nueva versión de Windows lista para el otoño. Si continúan a este paso, no hay manera de adivinar dónde van a terminar. (Aplausos) Bienvenido al Ayudante para Escribir la Letra A. Ok, picaré. Vamós a hacer click en continuar. (aplausos) Del menú desplegable, escoja la primera letra que desea escribir. Bien. (Risas) Así que hay un límite al que no queremos llegar. ¿Cuál es la solución? ¿Cómo juntar todas estás funciones en una forma simple e inteligente? Yo creo que es posible cuando hay consistencia. equivalentes en el mundo real, eliminar carpetas usualmente, etiquetar la mayoría de cosas. Pero le ruego a los diseñadores que paren todas esas reglas si violan la mayor regla de todas. que es la inteligencia ¿A qué me refiero con esto? Daré unos ejemplos donde la inteligencia hace algo que no parece consistente,pero da mejores resultados. Si estás comprando algo en internet, se deben dar datos como la dirección y uno debe escojer en que país vive, ¿cierto? Existen 200 paises en el mundo. Nos gusta pensar en Internet como una red global. Lo siento, todavía no lo es. Es básicamente, Estados Unidos, Europa y Japón Entonces, ¿Por qué Estados Unidos (United States) está en la U? (Risas) Uno debe bajar como 7 pantallas para llegar a la U. Ahora, sería inconsistente poner United States de primero, pero sería inteligente. Está es otra muy mencionada pero, Por Dios, ¿Por qué para apagar la computadora debemos dar click en el botón llamado "Inicio"? (Risas) Aquí hay otra de mis favoritas: Usted tiene una impresora, la mayoría de veces solo va a imprimir una copia del documento, en el orden normal, en la misma impresora. Entonces, ¿Por qué diantres tenemos esta pantalla cada vez que vamos a imprimir? Es como la cabina de piloto de un 747. (Risas) Y uno de los botones al final,notarán, no es "Imprimir." (Risas) (Aplausos) Ahora, no digo que Apple sea la única compañia comprometida al culto de la simplicidad. Palm es también, especialmente hace algún tiempo, magnifíco en esto. Justamente tuve la oportunidad de hablar en Palm en sus momentos de auge en los 90s. y luego de hablarles, conocí a uno de los empleados. Dijo, "Buena charla" Y yo dije; "Gracias, ¿Cuál es tu trabajo?" El dijo, "Soy un contador de golpes" Quedé "¿Qué tu qué?" El dijo "Pues, Jeff Hawkins, el Gerente dijo 'Si cualquier tarea en la Palm de prueba se toma mas de 3 golpes del lápiz es demasiado larga, y tiene que ser rediseñada'. Entonces, yo soy el contador de golpes" Así que les mostraré un ejemplo de una compañia que no tiene un contador de golpes Esto es Microsoft Word, ok. Cuando quieres crear un nuevo documento en blanco, ¡Podría pasar! (Risas) Vas al menu Archivo y escojes Nuevo, bien. ¿Qué pasa al escojer Nuevo? ¿Obtienes tu documento nuevo? No, claro que no. Al lado opuesto del monitor, aparece una barra de tareas, y en algún lugar, en esos enlaces, -por cierto no el primero- en algún lugar en esos enlaces está el botón que te hace un nuevo documento. Bien, esa es una empresa que no cuenta los golpes. Saben, no quiero estár aca sólo burlándome de Microsoft. Público: ¡Sigue! David Pogue: Si, seguiré. (Risas) (Aplausos) ♪La canción de Bill Gates♪ He sido un técnico siempre, y escribí el primer DOS Puse mi software y IBM juntos Obtuve las ganancias, ellos las pérdidas. (Risas) Escribí el código que mueve al mundo. Estoy obteniendo beneficios de todos ustedes. A veces es basura, pero la prensa es ciega. Tu compras la caja, yo vendo el código. Toda compañía está usando Microsoft. No puedes guardarte una buena idea estos días. Incluso Windows es una copia. Estamos basados vagamente en la Mac. Así que es grande, es lento. No tienes donde ir. No estoy haciendo esto por elogios. Yo hago el código que responde al mundo hoy. Gran mediocridad en todos lados. Hemos entrado en modo dominación del planeta No tendrás opción que comprar mi código. Yo soy Bill Gates, ¡Yo escribo el código!. (Aplausos) Realmente, creo que hay dos Microsofts. Está el viejo, responsable de Windows y Office. Están desesperados por tirar todo y empezar desde cero, pero no pueden. Están atrapados por tantos agregados y otra compañia metió cerraduras en los viejos chasis de 1982. Pero también está el nuevo Microsoft, que realmente está haciendo buenos y simples diseños de interfaces. A mi me gusta el Media Center PC. Me gusta el Microsoft SPOT Watch El Reloj Inalámbrico se hundió en el mercado pero no porque no fuera simple y con un diseño bello Pongámoslo así: ¿Ustedes pagarían US$10 al mes, por un reloj que deben recargar cada anoche, como un celular, y deja de funcionar cuando se alejan del área específica? (Risas) Todo parece indicar, que esta compleja maraña solo va a empeorar Entonces, ¿Hay esperanza? Las pantallas se vuelven mas pequeñas. La gente solo recibe ayuda, de manuales en cajas. Las cosas están lanzandose a un pasos rápidos. Es gracioso -- cuando Steve Jobs regresó a Apple en 1997 tras 12 años de ausencia, era la Expo MacWorld. Llegó al escenario con la camisa cuello de tortuga negra y jeans, e hizo algo así. La audiencia se volvío loca, pero yo quedé como, ¿Dónde he visto esto? Acababa de ver la pelicula "Evita" (Risas) con Madonna, y estaba como, debo hacer algo para Steve Jobs también. No será fácil. Me verán como un extraño. Cuando intente explicar mi regreso. Tras pronosticar un futuro negro para Apple a la prensa. No me creerán. Todo lo que ven es a un adolencente que inció todo en su garage con mi único amigo llamado Woz. (Risas) ¡Ustedes intenten rimar algo con garage! (Risas) ¡No llores por mi, Cupertino! (Risas) La verdad es que nunca te dejé. (Risas) Ahora sé los gajes del oficio, sé los trucos que hay. Hice una fortuna de Pixar (Risas) ¡No llores por mi, Cupertino! Todavía tengo el talento y la visión. Todavía calzo sandalias en cualquier clima. Es sólo que estos días son de cuero Gucci. (Risas) (Aplausos) Gracias. Así que Steve Jobs siempre ha creído en la simplicidad y elegancia y belleza. Y lo cierto es que por años yo estuve deprimido. Porque los Americanos, obviamente no lo valoramos eso, porque Mac tenía el 3% de las acciones del mercado Windows tenía el 95% de las acciones. La gente no creía que era valioso ponerle un precio. Así que me deprimí un tanto. Entonces escuche a Al Gore, y me di cuenta que ni siquiera entendía qué es una depresión. (Risas) Pero resulta que estaba equivocado, ¿no? Porque lanzaron el iPod y este violó totalmente el sentido común. Otros productos costaban menos, otros tenían mas funciones. Grabadores de voz, radio FM, Los otros productos fueron apoyados por Microsoft con un estándar abierto, no con el estándar de propiedad de Apple. ¡Pero el iPod ganó! Esto era lo que la gente quería. La lección fue: La Simplicidad Vende Y existen señales, de como las industrias están tomando el mensaje. Hay una pequeña empresa a la que le ha ido muy bien con la simplicidad y elegancia Sonos -- se están poniendo al día. Tengo un par de ejemplos. Físicamente, un realmente agradable y elegante pensamiento que he tenido últimamente. Cuando toman fotos con la cámara digital, ¿Cómo las bajan a su computador? Bien, o consigues un cable USB o comprar un lector de memoria Terminas perdiendo cualquiera de los dos. Lo que yo hago es, extraer la tarjeta de memoria, la doblo en la mitad y revelo los contactos USB. Solo la inserto en la computadora, bajo las imágenes y la regreso a su lugar dentro la cámara. No hay riesgo de perder nada. Aquí hay otro ejemplo. Chris, eres la fuente de toda energía ¿Serías mi toma de corriente? Chris Anderson: Sí claro. David: Sostén esto y no lo sueltes. Puede que hayan visto esto: Esta nueva Apple, con su cable de corriente, se conecta así. Y estoy seguro todos han hecho esto en algún momento de sus vidas, o alguno de sus hijos. Estás caminando despistado y.. Estoy apunto de poner esto en el suelo. No me importa. Es un préstamo. Vámos. ¡Wow! Es magnético. No deja caer la laptop. (Aplausos) Para mi último ejemplo - Hago mucho de mi trabajo usando un programa de dictado, y tienen que estar algo silenciosos porque el programa es inquieto. Bien. Los programas de dictado son geniales para hacer correos rápidos. Punto. Como, recibo miles al día. Punto. Y no solo lo que dicto es lo que escribe. Punto Tengo la opción llamada macros de voz. Punto. Corregir "disuadir". No sólo. Bien, este no es el escenario ideal. por el eco del teatro y el ruido. Pero el punto es, que puedo responder a la gente muy rápido, diciendo una palabra y escribiendo al instante algo mas largo. Así, cuando algún fan me escribe. Digo. "Gracias por eso" (Risas) (Aplausos) Y por el contrario , si me llega un correo de odio- lo que sucede a diario - Yo digo, "Jódete" (Risas) (Aplausos) Es mi sucio secreto, no le digan a nadie. (Risas) El punto es, que esta es una historia realmente interesante. Está es la 8va versión del programa, ¿y saben que agregaron a esta versión? Nada nuevo. Algo insólito en los programas! La compañia no agregó funciones. Dijeron. "Haremos que el programa funcione bien", correcto. Porque por años la gente que compró el programa, lo probó.. 95% de exactitud era lo que obtenían , lo que significa que 1 de 20 palabras estaba mal y era un reclamo frecuente. La compañía se hartó y dijeron, "En la nueva versión, sólo nos aseguraremos de que sea completamente preciso" Y eso hicieron. Esta ola de hacer las cosas bien se expande. Así que mi último consejo para los consumidores de tecnología es: Recuerde, si algo no funciona no es necesariamente por su culpa, ¿sí? Puede que sea el diseño del aparato que está usando. Estén atentos en la vida acerca del buen y mal diseño. Y si usted está entre las personas que crean estas cosas, fácil es difícil. Estudien bien a sus clientes. Cuenten los golpes. Recuerden, lo difícil no es decidir qué funciones agregar, es decidir cuál dejar fuera. Y lo mejor, su motivación debe ser: Lo Simple Vende. CA: Bravo. DP: Gracias, muchas gracias. CA: Oye, oye! (Aplausos)
