Anupam Mishra: El antiguo arte de aprovechar el agua de lluvia
Con inteligencia y agudeza, Anupam Mishra habla sobre las impresionantes proezas de la ingeniería construidas hace siglos por los habitantes del Desierto Dorado de la India para aprovechar el agua de lluvia. Todavía hoy, se siguen utilizando estas estructuras que, a menudo, resultan mucho mejores que los megaproyectos hídricos modernos.
Para tener emociones, no es preciso adentrarnos demasiado rápido en el desierto. Por lo tanto, un pequeño aviso a navegantes: por favor, apaguen los correctores de inglés instalados en sus cerebros. (Aplausos) Ahora, bienvenidos al Desierto Dorado de la lndia. Recibe la menor cantidad de precipitaciones de todo el país, las precipitaciones más bajas. Si están familiarizados con las pulgadas, nueve pulgadas, en sistema métrico, dieciséis centímetros. El agua del subsuelo se encuentra a 300 pies de profundidad, unos 100 metros. Y principalmente es salobre, no es apta para beber. Por ello, no se pueden instalar bombas ni excavar pozos, aunque tampoco hay electricidad en la mayoría de poblaciones. Pero, supongamos que se utiliza tecnología ecológica, bombas solares; también resultarían inútiles en esta zona. Así que, bienvenidos al Desierto Dorado. Las nubes rara vez visitan este territorio. Sin embargo, encontramos 40 nombres distintos para ellas en el dialecto local. Existen diversas técnicas para el aprovechamiento del agua de lluvia. Se trata de un nuevo enfoque, un nuevo programa. Pero para la sociedad del desierto no se trata de un programa, se trata de sus vidas. Por ello, aprovechan el agua de lluvia de muchas maneras. Éste es el primer dispositivo que utilizan para aprovechar el agua de lluvia. Se llama kunds; en algunos lugares se llama [en hindi, poco claro]. Pueden observar que han creado una especie de cuenca falsa. El desierto se encuentra ahí mismo, las dunas, algunos pequeños campos. Y ésta es una enorme plataforma elevada. Pueden apreciar los pequeños orificios por los que el agua entrará en este depósito, y aquí observamos una pendiente. En ocasiones, nuestros ingenieros y arquitectos no se preocupan de las pendientes en los baños pero aquí sí las tendrán en cuenta. Y el agua irá donde tiene que ir. Tiene una profundidad de 12 metros. La impermeabilización es perfecta, mejor que la de los contratistas urbanos ya que no se puede desperdiciar ni una sola gota. Recogen 100.000 litros en una estación. Se trata de agua totalmente potable. Debajo de la superficie hay agua salobre. Pero esta reserva se puede mantener durante un año. Hay dos casas. A menudo, utilizamos el término propiedad escriturada, ya que estamos acostumbrados a tenerlo todo por escrito. Pero el desierto no se rige por las leyes escritas. Las personas construyen sus casas y los depósitos de agua. Estas plataformas elevadas son como este escenario. De hecho tienen 4 metros de profundidad y recogen el agua de lluvia que cae sobre el tejado, que se transporta por una pequeña tubería, y desde el patio. Se pueden recoger alrededor de 25.000 litros en un buen monzón. Otro de mayor tamaño, evidentemente fuera de la zona más árida del desierto. Se encuentra cerca de Jaipur. Se llama el Fuerte de Jaigarh y puede recoger 2,7 millones de litros de agua pluvial en una estación. Tiene 400 años. Por lo tanto, desde hace 400 años ha estado ofreciendo casi 2,7 millones de litros de agua por estación. Si quieren, pueden calcular el precio de toda esa agua. Recoge agua mediante 15 kilómetros de canales. Aquí pueden ver una carretera moderna, de apenas 50 años. En ocasiones, puede que se deteriore. Pero este viejo canal que transporta agua desde hace 400 años ha estado mantenido por muchas generaciones. Por supuesto, si quieren entrar las dos puertas están cerradas. Pero seguro que se las abrirán a la gente de TED. (Risas) Desde aquí hacemos la petición. Pueden ver a una persona saliendo con dos recipientes de agua. No están vacías, están llenas de agua hasta arriba. Muchos municipios podrían sentir envidia del color, el gusto y la pureza de este agua. Es lo que se llama agua de tipo Cero B, porque proviene directamente de las nubes, agua destilada pura. Ahora, demos paso a un pequeño espacio publicitario y después volveremos a los sistemas tradicionales. El gobierno pensó que ésta era una zona muy atrasada y que deberíamos construir un proyecto multimillonario para traer agua desde el Himalaya. A esto me refería cuando decía lo del espacio publicitario. (Risas) Pero no se preocupen, volveremos al sistema tradicional. Así, el agua proveniente de 300 ó 400 kilómetros pronto se convirtió en esto. En muchas partes, el jacinto de agua cubrió estos grandes canales como si nada. Por supuesto, hay zonas a las que llega agua. No digo que no llegue en absoluto. Pero hacia el final del canal, en la zona de Jaisalmer, en Binaker concretamente, se puede ver esto: donde el jacinto de agua no puede crecer la arena fluye por los canales. Además, por el mismo precio pueden encontrar vida salvaje en los alrededores. (Risas) Hace 25 ó 30 años, cuando se inauguró el canal, pudimos ver anuncios a página entera. Dijeron que se dejaran de lado los sistemas tradicionales, ya que estos nuevos depósitos de cemento suministrarían agua para todos. Un sueño. Y los sueños, sueños son. Porque al poco tiempo, el agua no llegaba a todas las zonas y los habitantes empezaron a renovar sus propios depósitos. Éstas de aquí son estructuras tradicionales, que no se podrían explicar en tan poco tiempo. Pueden ver que ninguna mujer está en las modernas del fondo. (Risas) Todas se encuentran en éstas, las tradicionales. (Aplausos) Jaisalmer. El corazón del desierto. Esta ciudad se fundó hace 800 años. No estoy seguro si por entonces ya existían Bombay, Delhi, Chennai o Bangalore. La ruta de la seda pasaba por esta ciudad, por lo que hace 800 años estaba bien conectada con Europa. Ninguno de nosotros podíamos ir allí, pero Jaisalmer estaba bien conectada con Europa. Y estamos en la zona de los 160 mm de lluvia. Unas precipitaciones tan escasas y, sin embargo, la vida con todos sus colores floreció en esta zona. No verán agua en esta diapositiva. Porque no se puede ver. En algún lugar, un arroyo o un riachuelo fluye por aquí. O, si lo prefieren, imagínenlo todo pintado de azul, porque cada tejado que ven en esta imagen recoge gotas de lluvia y las almacena en los depósitos. Pero además de este sistema, diseñaron 52 cuerpos de agua alrededor de esta ciudad. Podemos llamarlo alianza público-privada, incluso estatal. Así, Estado, sector público y sector privado colaborando para construir esta bella extensión de agua. Y se trata de un cuerpo de agua para todas las estaciones. Admírenla. Contemplen su belleza durante todo el año. Aunque el nivel de agua suba o baje, la belleza está ahí siempre. Otra extensión de agua, seca en este caso durante el período estival. No obstante, pueden ver cómo la sociedad tradicional combina la ingeniería con la estética, con el corazón. Estas maravillosas estatuas, les dan idea del nivel del agua al que se llega. En la época de lluvias, el agua comenzará a llenar este depósito y estas estatuas quedarán por debajo del nivel del agua, Hoy en día lo llamamos "comunicación de masas". Sí, esto era comunicación de masas. Todos los habitantes de la ciudad sabrán que el elefante ha quedado sumergido, por lo que habrá agua para siete o nueve meses, o quizás 12. Así que vendrán a venerar a esta fuente, a mostrarle sus respetos, su gratitud. Otros pequeño cuerpo de agua, llamado [en hindi]. Es difícil de traducir al inglés, especialmente con mi inglés. Pero lo más parecido sería "gloria" o "reputación". La reputación en el desierto de esta pequeña extensión de agua es que nunca se seca. Ni siquiera en las épocas más duras de sequía, nadie ha visto que esta extensión de agua se seque. Quizás también sabían que tampoco lo haría en el futuro. Fue diseñado hace unos 150 años. Quizás sabían que el 6 de noviembre de 2009 se celebraría una jornada TED sobre ecología y agua, por lo que lo pensaron así. (Risas) (Aplausos) Otro cuerpo de agua. Los niños están encima de un dispositivo muy complejo de explicar. Se llama kund. Normalmente, se habla de agua de superficie y de agua subterránea. Pero ésta no es agua subterránea. El agua subterránea se obtiene mediante un pozo. Sin embargo, éste no es un pozo corriente. Consigue capturar la humedad escondida en la arena. Han clasificado este agua como el tercer tipo, llamado [en hindi]. Y hay una veta de yeso justo debajo. Lo colocó ahí la gran madre Tierra, hace unos tres millones de años. Y donde hay esta veta de yeso ellos pueden obtener agua. Ésta es la misma extensión de agua. Aquí no verán ningún kund, ya que todos están sumergidos No obstante, cuando descienda el nivel de agua, estarán disponibles para obtener agua de dichas estructuras a lo largo de todo el año. Este año, ha habido unas precipitaciones de sólo 60 mm. 60 milímetros de lluvia, y pueden telefonear a cualquiera de ustedes para ofrecerles agua si tienen algún problema en su ciudad, Delhi, Bombay, Bangalore o Mysore, y les dirán ¡vengan a nuestra zonas de 60 mm de lluvia, podemos darles agua! (Risas) Pero, ¿cómo mantienen estas estructuras? Existen tres principios: el concepto, la planificación, es decir... la construcción propiamente dicha, y el mantenimiento. Existe una estructura que hay que mantener, durante siglos, por distintas generaciones, sin ningún departamento ni ninguna financiación. El secreto es "[en hindi]", respeto. La propiedad, no como bienes personales, sino como mi propiedad. Estos pilares de piedra recuerdan al visitante que está entrando en una zona con cuerpo de agua. No escupa, no haga nada malo, para que se pueda recoger agua limpia. Otro pilar, también de piedra, en la parte derecha de la imagen. Si suben estos tres, seis escalones podrán observar algo fabuloso. Fue construido en el siglo XI. Y hay que ir todavía más abajo. Dicen que una imagen vale más que mil palabras, por lo tanto, aquí tienen mil palabras, y otras mil aquí. Si el nivel de agua desciende, aparecerán más escalones. Si sube, algunas quedarán sumergidas. Así, a lo largo de todo el año este precioso sistema le ofrecerá lo que busca. Tres lados, con escalones, y en el cuarto un edificio de cuatro plantas donde se podría organizar una conferencia TED en cualquier momento. (Aplausos) Perdonen, ¿saben quién construyó estas estructuras? Están justo frente a ustedes. Los mejores ingenieros civiles que hemos tenido, los mejores planificadores, los mejores arquitectos. Podemos decir que, gracias a ellos, gracias a sus ancestros, la India tuvo la primera facultad de ingeniería en 1847. En aquella época, no existía enseñanza secundaria impartida en inglés, ni siquiera escuelas donde se enseñara en hindi, [poco claro]. Pero estas personas, obligaron a la East India Company, que vino aquí para hacer negocios, negocios muy turbios... (Risas) pero no a establecer facultades de ingeniería, decía que gracias a ellos se creó la primera facultad de ingeniería en un pequeño pueblo, no en la ciudad. Para concluir, todos aprendemos en la escuela primaria que los camellos son barcos del desierto. Por lo tanto, pueden observar desde su Jeep, un camello y un carro. Esta rueda proviene de un avión. Así que, observen la belleza de la sociedad del desierto que puede aprovechar el agua de lluvia, y también crear algo con una rueda de avión, y utilizarla en un carro de camellos. La última imagen es un tatuaje de hace 2.000 años. Los tatuajes en el cuerpo, en aquellos tiempos, eran cosa de personas proscritas, de mala vida, pero ahora resulta que son la última moda. (Risas) (Aplausos) Si quieren, tengo impresas algunas copias de este tatuaje, por si las quieren. (Risas) El centro de la vida es el agua. Pueden observar estas bellas olas. Estas bellas escaleras que acabamos de ver en una diapositiva. Aquí hay árboles. Y éstas son flores que aportan fragancia a nuestras vidas. Éste es el mensaje del desierto. Muchas gracias. (Aplausos) Chris Anderson: Antes de nada, me encantaría tener su elocuencia en cualquier idioma, de verdad. (Aplausos) Estas estructuras y estos diseños son inspiradores. ¿Cree que podrían utilizarse en otros lugares, que el mundo podría aprender de ellos? ¿O sólo funcionan en esta zona en concreto? Anupam Mishra: No, la idea básica es aprovechar la lluvia que cae en nuestra zona. Las fuentes, las masas de agua, están en cualquier sitio, desde Sri Lanka a Cachemira, y también en otros lugares. Estos [en hindi] que almacenan agua tienen dos elementos fundamentales. Uno recoge y otro almacena. Por lo tanto, dependen del terreno. Pero en el caso los kund, que basa su principio en una veta de yeso, tienen que remontarse en el tiempo, unos tres millones de años. Allí donde haya una veta, se puede construir un kund. De lo contrario, sería imposible. (Risas) (Aplausos) CA: Muchísimas gracias. (Aplausos)
