La "cumbre mundial de un solo hombre" de Rory Bremner
El humorista escocés Rory Bremner reúne a un histórico Consejo en el escenario de TEDGlobal – al hacer una divertida sátira de Gordon Brown, Barack Obama, George W. Bush y un elenco de otros líderes mundiales con sus hilarantes y precisas imitaciones y su mordaz comentario. Vea si puede notar algunas de las "bromas internas" que se mofan de TED.
Chris ha sido tan buena gente. No sé como lo haces, Chris, de verdad no lo sé. Tan bueno toda la semana. Él es el tipo de hombre al que le puedes decir: "Chris, lo siento mucho, he estrellado tu auto. Y se pone peor, porque lo choqué contra tu casa. Y tu casa se incendió. Y lo que es más, tu esposa se acaba de fugar con tu mejor amigo." ¿Y saben lo que Chris diría?: "Gracias." (Risas) "Gracias por compartir esto conmigo, es realmente interesante." (Risas) "Gracias por llevarme a un lugar que no sabía que existía. Gracias." (Risas) Uno de los -- (Aplausos) Gracias por invitarnos. Uno de los detalles de aparecer hacia el final de la semana de TED es que, gradualmente, con el pasar de los días, todos los otros presentadores cubren la mayoría de lo que tú ibas a decir. (Risas) Fusión nuclear, iba a hablar 10 minutos sobre eso. Espectroscopía, ese era otro tema. Universos paralelos. Y en eso esta mañana se me ocurrió: "En fin, mejor hago un truquito de cartas." (Risas) Y hasta eso se le ocurrió a otro. Y hoy es el día de Emmanuel, creo que todos estamos de acuerdo con eso, ¿no? ¿Emmanuel? Pero claro. (Aplausos) Planeaba terminar con un baile... (Risas) Pero eso se va a ver bien ridículo ahora. Así que lo que se me ocurrió que haría es -- en honor a Emmanuel -- es, lo que puedo hacer es lanzar hoy, la primera subasta de TED Global. Si me lo permiten, para empezar, esta es la maquina decodificadora "Enigma". (Risas) ¿Quién va a empezar con 1,000 dólares? ¿Alguien? Gracias. Si le vieran la cara a Bruno, justo ahora, dijo: "No, no sigas con esto. No, por favor, no. No sigas con esto. No lo hagas." (Risas) Estoy preocupado. Cuando recibí la invitación, decía por ahí: "15 minutos para cambiar el mundo, tu momento en el escenario". 15 minutos para cambiar el mundo. No sé ustedes, pero a mi me toma 15 minutos cambiar un enchufe. (Risas) La idea de cambiar el mundo es realmente extraordinaria. Bueno, al menos ahora sabemos que no tenemos que cambiar un enchufe, ahora que hemos visto esa sorprendente demostración sobre la electricidad inalámbrica – fantástica. Nos inspira. Hace 300 años lo hubieran quemado en la hoguera por eso. (Risas) Y ahora es una idea. (Risas) Es genial. Es fantástica. Pero verdaderamente se conocen a algunas personas fantásticas, gente que ve el mundo de una manera totalmente diferente. Ayer, David Deutsch, otro que cubrió la mayoría de lo que yo iba a decir. (Risas) Pero cuando piensas sobre el mundo en esa manera, hace que ir a Starsucks sea una experiencia totalmente nueva, ¿no lo creen? O sea, él debe entrar y le deben decir: "¿Quisiera un macchiato, o un latte, o un Americano, o un cappuccino?" Y él diría: "Me está ofreciendo cosas que son infinitamente variables." (Risas) "¿Cómo puede su café ser real?" (Risas) Y ellos le dirían, "¿Le molestaría si atiendo al próximo cliente?" (Risas) Y Elaine Morgan ayer, ¿no estuvo maravillosa? Fantástica. Realmente buena. Su charla sobre el simio acuático, y el enlace, por supuesto, el enlace entre el Darwinismo y el hecho de que todos estamos desnudos, que no estamos hirsutos y que podemos nadar bastante bien. Y dijo, que tiene 90 años. Que se le está acabando el tiempo, dijo. Y que está desesperada por encontrar más evidencias para el enlace. Y me hizo pensar: "Estoy sentado junto a Lewis Pugh". (Risas) Este hombre ha nadado alrededor del Polo Norte, ¿que más evidencia quieres? (Risas) Y ahí está. (Aplausos) Es así como TED hace estas conexiones. No estuve aquí el martes. No alcancé a ver la solicitud de trabajo de Gordon Brown – uy, lo siento. (Risas) Lo siento mucho. (Aplausos) Lo siento mucho. No, no. (Aplausos) No, no, ahh ... (Aplausos) "Los problemas globales requieren soluciones escocesas." (Risas) El problema que tengo es porque Gordon Brown, sube al escenario Y mira a todos como un hombre que se acaba de quitar la cabeza de oso de un disfraz. "Hola, ¿les puedo contar lo que pasó allá atrás en el bosque? Eh, no." (Risas) "Lo siento. Solo tengo 18 minutos, 18 minutos para hablar sobre la salvación del mundo, salvar el planeta, las instituciones globales. Nuestro trabajo sobre el cambio climático, Solo tengo 18 minutos, desafortunadamente no les podré contar acerca de todas las cosas maravillosas que estamos haciendo para promover la agenda sobre el cambio climático en Gran Bretaña, como la tercera pista de aterrizaje que estamos planeando en el Aeropuerto de Heathrow..." (Risas) "La gigantesca estación de energía basada en carbón que estamos construyendo en King's North, y obviamente las grandes noticias que justo hoy, justo esta semana, el único fabricante de turbinas de viento de Gran Bretaña ha sido forzado a cerrar. No hay tiempo, desafortunadamente, para mencionar eso." (Aplausos) "Trabajos británicos para gente escocesa… No." (Risas) "Principios cristianos, valores cristianos. No matarás, no robarás, No desearás la mujer de tu prójimo." (Risas) "Aunque para ser honesto, cuando estaba en el Numero 11 eso nunca seria un problema." (Risas) "Si, bueno, vamos, eh. Bueno, Gordon, vamos, eh. Solo... me gustaría decir algunas cosas sobre Sherie primero, porque ella es una dama maravillosa, mi esposa, con una linda sonrisa. Eso me recuerda que debo publicar esa carta." (Risas) "Pienso en las cosas que la gente olvida, Gordon y yo, siempre nos llevamos perfectamente bien. OK, nunca fue como en 'Brokeback Mountain.'" (Risas) "Le escribí, justo antes de dejar mi puesto. Le dije, '¿Puedo contar con tu apoyo, el próximo mes?' Y él me escribió de vuelta. El dijo, 'No, no puedes.' Lo que me sorprendió, porque nunca antes había visto "no puedes" escrito de esa manera antes." (Risas) Otra cosa que Gordon hubiera podido mencionar en su presentación en la Mansion House en el 2002 -- o sea, al edificio; porque la gente no estaba escuchando. Pero la gente, cuando hablaba sobre la industria financiera, él dijo: "Lo que ustedes, como la ciudad de Londres, han hecho por los servicios financieros, nosotros, como gobierno, esperamos hacer por la economía en general." (Risas) Cuando piensan en lo que le ha pasado a los servicios financieros, y ves lo que le ha pasado a la economía, piensas, "Bueno, al menos hay un hombre que cumple sus promesas." (Risas) Pero estamos en un Nuevo mundo ahora. Estamos en un mundo completamente nuevo. Esta es la primera vez desde que recuerdo, en que si recibes una carta del administrador de un banco, sobre un préstamo... no sabes si tu estas pidiendole dinero, o si él te lo está pidiendo a ti. ¿No es cierto? Cosas extraordinarias, como las cuentas bancarias de Icelandic Internet. ¿alguno de ustedes tiene una cuenta de Icelandic Internet? ¿Porque harías eso? Porque – es casi como responder a uno de esos emails de Nigeria, ¿no? (Risas) Pidiéndote la información de tu banco. Y, bueno, Islandia, eso nunca iba a resultar. No tenian tal cantidad de colateral. ¿Qué tiene? Tiene pescado, solo eso. Es por eso que el primer ministro apareció en televisión. Dijo, "Esto nos ha dejado a todos con un gran eglefino." (Risas) Mucho de lo que hago – tengo que tratar y darle sentido a cosas antes de poder burlarme de ellas. Y hacer que tenga sentido la crisis financiera es muy, muy difícil. Por suerte, alguien como George Bush fue de mucha ayuda. Él lo resumió todo, en una cena. Estaba hablando en la cena, y él dijo, "Wall Street se emborrachó." (Risas) "Y ahora está con la resaca." Y eso, ustedes saben, ya es algo -- (Aplausos) Y es algo a lo que nos podemos relacionar. Es algo con lo él se puede relacionar. (Risas) Y el otro, por supuesto, es Donald Rumsfeld, quien dijo, "Hay conocidos conocidos, las cosas que sabemos que sabemos. Y luego tienes los conocidos desconocidos, las cosas que sabemos que no sabemos. Y luego tienes los desconocidos desconocidos, esas son las cosas que no sabemos que no sabemos." Y, siendo Inglés, cuando por primera vez escuché eso, pensé, "Que montón de basura." Y luego, bueno, en realidad, de eso se trata esto. Todo esto, lo que ha dicho Ben Bernanke, el caótico desenlace del sistema financiero mundial, se trata de – ellos no saben, que ellos no sabían lo que estaban haciendo. En el 2006, el líder de la Asociación Estadounidense de Banqueros para Préstamos Hipotecarios, dijo, y cito, "Como podemos ver claramente, ninguna ocurrencia sísmica va a desestabilizar la economía de EE.UU." Vaya, ahí tenemos a un hombre que sabe bien su trabajo. (Risas) Y cuando la crisis estaba en pleno proceso, el líder de las equidades cuantitativas en Lehman Brothers dijo, "Los eventos que los modelos predijeron que pasarían una vez cada 10,000 años sucedieron a diario por tres días seguidos." Así que, es extraordinario. Es un nuevo mundo que es muy, muy difícil de entender. Pero tenemos una nueva esperanza. Tenemos un nuevo hombre. Estados Unidos ahora ha elegido a su primer presidente abiertamente negro. (Risas) Maravillosas noticias. Y no solo eso, él es zurdo. ¿Se dieron cuenta de eso? ¿Cuanta gente aquí es zurda? Ven, mucha de la gente a la que más admiro, ya sean grandes artistas, grandes diseñadores, grandes pensadores, son zurdos. Y alguien me dijo anoche, sabes, al ser zurdo, tienes que aprender a escribir sin que se corra la tinta. Y alguien estaba hablando sobre las metáforas el lunes. Y yo pensé, que maravillosa metáfora, ¿no? Un presidente Estadounidense que tiene que escribir sin que se corra la tinta. ¿Les gustó esa? Al contrario de George Bush, bueno, ¿cual sería la metáfora ahí? Creo que sería algo que tenga que ver con eso del mono acuático, ¿no? "Bueno, ustedes saben, disculpen por eso. Escribo con la derecha, pero parece que igual la embarré con tinta también." (Risas) Pero, bueno, se fue. Ya no está. Esos fueron ocho años de Historia Estadounidense, ocho minutos de mi presentación, se acabaron así no más. "Bueno, es el fin de una era. Yo creo que fue una muy buena era. Conozco gente que me ha dicho que fue una de las mejores eras en la historia de los Estados Unidos. Pero les demostramos lo contrario en Iraq. Ellos decían que no había ninguna relación entre Iraq y Al Qaeda. Ahora la hay." (Risas) "Pero tengo un mensaje para los terroristas suicidas para aquellas personas que se han hecho estallar a si mismos." (Risas) "Los vamos a encontrar." (Risas) "Vamos a asegurarnos que no lo puedan hacer de nuevo." (Risas) Pero ya no está, y es muy bueno ver que uno de los -- posiblemente uno de los peores oradores en la historia de Estados Unidos, le haya dado paso a uno de los mejores, como lo es Obama. Quizá estuvieron ahí, en la noche de su victoria. Y él le hablo a la multitud en Chicago, dijo: "Si hay alguien por ahí que aún dude que Estados Unidos es un lugar donde todo es posible…" No puedo decir todo lo que dijo, porque tomaría demasiado tiempo, en serio. (Risas) Pero se hacen una idea. Y luego vamos a la inauguración. Y él y el Presidente de la Corte Suprema de Justicia, se confunden uno con otro, se equivocan con las palabras y arruinaron todo. Y ahí está George Bush sentado, y pensando: "je je je je..." (Risas) "No es tan fácil, ¿verdad? Je je je je." (Risas) Pero lo interesante es que, Gordon Brown estaba hablando de Cicerón, quien dijo, la gente escuchaba un discurso, y decían, "Gran discurso." Y luego escuchaban a Demóstenes, y decían, "Marchemos." Y todos queremos creer en el Presidente Obama. Y como esa linea en la película "Mejor, Imposible." ¿Recuerdan esa película con Helen Hunt y Jack Nicholson, y Helen Hunt le dice a Jack Nicholson: "¿Qué ves en mi?" Y Jack Nicholson dice: "Tú haces que quiera ser un mejor hombre." Y uno quiere un líder que te inspire y desafíe y te haga querer ser un mejor ciudadano. ¿No? Pero en este momento, es como Cicerón. Nos gusta lo que dice Barack Obama, pero no hacemos nada al respecto. Así que él viene a este país, y dice, "Necesitamos un gran estímulo fiscal." Y todo el mundo pensó, "Genial". Luego se va del país y los franceses y los alemanes dicen, "No, no, olvídate de eso, definitivamente no." No pasa nada. Va a Estrasburgo. Y dice, "Necesitamos más tropas en Afganistán." Y todo el mundo piensa, "Buena idea." Se va, y la gente dice, "No, no, no, no vamos a hacer eso. 5,000 como máximo, y nada de cohetes, no no, no lo vamos a hacer." Luego va a Praga, y dice: "Creemos en un mundo libre de armas nucleares." Y es genial tener un presidente estadounidense que puede decir la palabra "nuclear," hay que dejar eso en claro. ¿Recuerdan eso? George Bush, "Nu-cu-lear" Disculpe, ¿qué dijo?, "Nu-cu-lear" (Risas) ¿Podría decir, "avuncular"? "Avunclear." (Risas) Muchas gracias. Pero él dice: "Queremos un mundo libre de armas nucleares." Y ese día, Corea del Norte, ese mismo día, Corea del Norte está viendo si puede pasar una sobre Japón -- (Risas) y darles antes que... ¿Dónde buscamos inspiración? Aún tenemos a Bill Clinton. "Viaja por el mundo." (Risas) "Creo, creo que fue el Presidente Dwight D. Eisenhower quien dijo..." (Risas) "Miento, fue Diana Ross..." (Risas) "...quien dijo, estira tu mano y toca..." (Risas) "...la glan --- mano de alguien." (Risas) "Has de este mundo lugar mejor, si puedes. Yo creo que eso es importante. Realmente lo creo. Y esperaba que Hillary llegara a la Casa Blanca, porque ella ha estado fuera de casa por cuatro años. Y yo, bueno, ya saben." (Risas) "Entonces, cuando eso no resulto, tuve que hacer algunos arreglos, déjenme decirles." (Risas) Y ahí está él. En Bretaña tenemos al Príncipe Carlos. "Y el medio ambiente es tan importante, todo lo que podemos hacer. Mi esposa se molesta conmigo constantemente por tratar de meterle las emisiones en la agenda." (Risas) O, si hay gente Sudafricana, tenemos a Mandela para inspirarnos. Mandela, el gran hombre Mandela. Ahora le han honrado con una estatua. El honor más alto que tuvo previamente en Gran Bretaña fue una visita del equipo de "Ground Force", un programa de televisión sobre jardinería. "Entonces, Nelson, ¿que le parece una linda laguna por aquí?" "Ahh, escucheme Señor Titchmarsh." (Risas) "Estuve en prisión por casi 30 años en una isla en el medio del océano. ¿Para que rayos querría una maldita laguna?" (Risas) Muy rapido: La verdad no estaba seguro como iba a terminar esta presentación y entonces, ayer, a ese hombre se le ocurrió una gran frase de los "Ensayos en Ociosidad" que decía que es bueno tener algo que no ha sido terminado porque ello implica que existe la posibilidad de crecimiento. De verdad, muchas gracias. (Aplausos)
