Thulasiraj Ravilla: Como la atención oftalmológica de bajo coste, puede ser de primera clase
El revolucionario Sistema de Oftalmología Aravind ha devuelto la vista a millones. Thulasiraj Ravilla analiza el acercamiento ingenioso que impulsa a mejorar la calidad mientras bajan los costos, y el porque este metodo debería motivar la reformulación de los servicios humanitarios.
Buenos días. Estoy aquí para compartir con ustedes un experimento de como deshacerse de una forma de sufrimiento humano Es la historia verdadera del Dr. Venkataswamy. Su misión y su mensaje es el del Sistema Aravind de Oftalmología Primero, creo que es importante comprender que significa ser ciego. (Música) Mujer: "A todas partes donde fuí a buscar trabajo, dijeron que no; de que utilidad es una mujer ciega? No podía ensartar una aguja ni ver los piojos en mi pelo. Si una hormiga se caia en mi arroz, tampoco podía verla." Thulasiraj Ravilla: "Quedarse ciego es gran parte del problema pero creo que también priva a la persona de su sustento, de su dignidad, de su independencia y de su estatus dentro de su familia. Y ella es solo una de los millones de ciegos. Yla ironía es que no tienen porqué estarlo. Una simple y bien hecha cirugía puede restaurar la vista a millones, y algo aún mas simple, un par de gafas, puede ayudar a otros millones ver. Si a ese numero le añadimos todos aquí presentes que somos mas productivos por tener un par de gafas, resulta que casi uno de cada cinco indios necesitara atención oftalmológica, un impresionante numero de 200 millones de personas. Hoy no llegamos siquiera a 10 por ciento. Es este el contexto en el cual nació Aravind hace alrededor de 30 años como un proyecto post-retiro del Dr. V. empezó sin dinero tuvo que hipotecar todos sus ahorrors para lograr un préstamo y a través del tiempo, hemos crecido a una red de cinco hospitales predominantemente en el estado de Tamil Nadu y Puducherry y luego añadimos varios de los que llamamos centros de visión a manera de ejes de reconección y aún mas recientemente, iniciamos gerenciando hospitales en otras partes del país e inclusive hemos instalado hospitales en otras partes del mundo Las últimas tres décadas hemos hecho tres y medio milloes de cirugías una gran mayoría de ellas para la gente pobre Ahora, cada año hacemos cerca de 300.000 cirugías Un día típico en Aravind, hacemos cerca de mil cirugías quizas veamos cerca de 6.000 pacientes enviamos equipos a los pueblos a examinar, traer pacientes de regreso montones de consultas de telemedicina, y, encíma de todo eso, mucho entrenamiento para, doctores y técnicos por igual, quienes serán el futuro personal de Aravind. ' requiere mucha inspiración y mucha labor manual. y yo creo que fué posible gracias a las bases puestas en lugar por el Dr. V un sistema de valores y un proceso efficiente de despacho y la adopción de la cultura de innovación (música) Dr. V: yo me sentaba con el hombre común de pueblo porque yo soy de un pueblo y derepente volteas y pareces hacer contacto con su ser interior pareces unirte a el aquí está un alma que tiene toda la simplicidad de la confianza Doctor, lo que sea que usted diga, yo lo acepto. Una fé implicita en uno y entonces uno le da respuesta. Aquí está una señora mayor que tiene tanta fé en mi, tengo que dar lo mejor de mi para ella Cuando nuestra conciencia espiritual crece nos identificamos con todo lo que hay en el mundo y así no hay explotación es a nosotros mismos, a quienes ayudamos es a nosotros mismos que estamos curando (aplauso) Esto nos ha ayudado a construir una organización altamente ética y orientada al paciente y los sistemas que la ayudan Pero al nivel práctico, uno tiene que proveer servicios eficientemente es extraño, pareciera que la inspiración vino de McDonald's Dr. V: Vea. el concepto de McDonald's es simple ellos sienten que pueden entrenar gente alrededor del mund sin respeto a las diferentes regiones, culturas, todas esas cosas para elaborar un producto de la misma manera y entregarlo de la misma manera en cientos de lugars Larry Brilliant: el siguió hablando de McDonald's y de hamburguesas y nada tenia mucho sentido para nosotros El quería crear una franquicia un mecanismo de entrega de Atención Oftálmológica con la eficiencia de McDonald's Dr. V: Suponiendo que yo logre producir dicha atención técnicas, métodos, todas de la misma manera y hacerla disponible en cada ezquina del mundo el problema de la ceguera termina TR: Si lo piensa, yo creo que el globo ocular es igual tanto Americano como Africano el problema es el mismo, el tratamiento es igual y aún así, porque debería haber tanta variación en la calidad y el servicio y ese fué el principio fundamental que el siguió cuando diseñamos los sistemas de entrega y, por su puesto, el reto era que es un problema inmenso, hablamos de millones de peronas, contando con muy pocos recursos y muchos problemas de logística y accesibilidad así que tuvimos que innovar constantemente y una de las primeras innovaciones, que aún continúa fué la de crear sentido de propiedad en la comunidad respecto al problema para entonces uncluirles como socios siendo este un ejemplo aquí un campamento comunitario recien organizado por la misma comunidad ellos encuentran un lugar, coordinan voluntarios, y ahí nosotros hacemos nuestra parte, uds. Saben, chequear la visión y entonces tenemos doctores que encuentran cual es el problema y determinan que otras pruebas debería hacerse, y entonces los técnicos hacen esas pruebas que buscan lentes o diagnostican glaucoma y luego, con todos esos resultados, el doctor hace un diagnóstico final y prescribe la linea de tratamiento, si necesitan un par de lentes, están disponibles ahí mismo en el campamento usualmente bajo un arbol pero les dan lentes en la montura que ellos elijen y eso es muy importante porque, me parece que los lentes, además de ayudar la visión de la gente, es una declaración de moda, y ellos están dispuestos a pagar por ella. los obtienen en cerca de 20 minutos y los que requieren cirugía, se les aconseja, y entonces hay buses esperando que los transportan al hospital base y de no ser por este tipo de logística y ayuda, mucha gente como esta, problablemente nunca recibiria atención y con certeza no cuando mas lo necesitan. Se les practica la cirugía al dia siguiente y se quedan uno o dos días y se les translada en buses de vuelta a su lugar de origen donde sus familias les estarán esperando para llevarles de vuelta a casa (Aplauso) y esto sucede varias miles de veces cada año puede sonar impresionante que estemos viendo muchos pacientes un proceso muy eficiente pero nosotros miramos, ¿estamos resolviendo el problema? hicimos un estudio, un proceso diseñado cientificamente y para nuestro consternación encontramos que sólo alcanzabamos al siete por ciento de la gente necesitada y que no estabamos aproximandonos adecuadamente a los problemas mayores así que teniamos que hacer algo distínto instalamos lo que denominamos centros de ateción oftálmica primara, centros de visón. estas son oficinas realmente carentes de papel con registros completamente electrónicos y demás reciben examenes visuales con una modificación simple, convertimos camaras digitales en camaras retinales y así cada paciente obtenia su teleconsulta con un doctor el efecto de esto ha sido que, durante el primer año realmente tuvimos una penetración de 40 por ciento en el mercado específico que es mas de 50.000 personas y en el segundo años subimos a 75 por ciento así que yo creo que tenemos un proceso mediante el que podemos realmente penetrar en el mercado y alcanzar a todo aquel que lo necesite y en este proceso de usar la tecnología, asegurarse de que la mayoría no necesiten trasladarse al hospital base y ¿cuanto podrían pagar por esto? arreglamos los precios, considerando lo que se ahorrarían en la tarífa del bus para llegar a la ciudad así que pagan casi 20 rupias, que valen por tres consultas (Aplauso) el otro reto era, ¿como proveer tecnología avanzada y tratamientos mas avanzados? Diseñamos una van con un VSAT que envía imágenes de pacientes al hospital base donde se diagnostica y liego mientras el peciente espera, le llega el reporte de vuelta se imprime y entrega al paciente y el mismo busca una consulta respeco que que debería hacer es decir, ir a ver al doctor, o regresar en seis meses y esto sucede como una forma de traer a competencia la tecnología así que el impacto de todo esto ha sido esencialmente el crecimiento del mercado porque se enfocó en el no-cliente y entonces llegando a aquel sin atención pudmos hacer crecer el mercado significativamente el otro aspecto es ¿como se maneja esto de forma eficiente cuando tienes muy pocos oftalmólogos? en este video está un cirujano operando, y se puede ver al otro lado, otro paciente alistándose así que, cuando terminan la cirugía simplemente mueven el microscópio se colocan las camillas para que la distancia sea la adecuada y es necesario que hagamos esto, porque, es este tipo de proceso el que permite mas que cuadruplicar la productividad del cirujano y la ayuda del cirijano requerimos de cierta fuerza de trabajo entonces nos enfocamos en chicas de los pueblos que reclutamos que son la real espina dorsal de la organización ellas hacen casi todas las tareas basadas en habilidad hacen una cosa a la ves. Lo hacen extremadamente bien, como resultado tenemos una productividad elevada altos niveles de calidad, muy bajo costo así que uniendo todo esto, lo que de verdad sucedió fué que la productividad de nuesto personal fué sigificativamente mayo que la de cualquier otro (aplauso) esta es una tabla muy complicada pero lo que en realidad nos dice es que cuando se trata de calidad, hemos logrado sistemas de garantía de calidad muy buenos como resultado, nuestras complicaciones están sustanciamente por debajo de lo que se reportó en el Reino Unido y cífras como esas no se ven con mucha frecuencia (aplauso) la parte final del rompecabeza es, ¿como hacer funcionar esto financieramente especialmente cuando la gente no puede pagarlo? y lo que hicimos fue, hicimos mucho de forma gratuita y entonces aquellos que pagan, es decir, pagan tarifas de mecado local nada mas, con frecuencia mucho menos, y la ineficiencia del mercado nos ayudó mucho eso fué de gran ayuda y, por su puesto, la mentalidad de regalar lo que se tiene como si fuese exeso, es necesaria el resultado ha sido, a través de los años que el gasto se ha incrementado con el volumen que las ganancias se incrementan a un nivel mayor dandonos un margen saludables mientras damos atención gratuita a un gran numero de personas creo que en términos absolutos el año pasado ganamos cerca de 20 millones de dollares gastamos cerca de 13, con mas de 40 por ciento EBITA (aplauso) pero esto realmente requiere ir mas alla de lo que hacemos o lo que hemos hecho si realmente queremos lograr resolver este problema de la ceguera y lo que hicimos fue un par de cosas contra-intuición nos creamos competencia e hicimos de la ateción oftalmológica un asunto costeable a trevés de consumibles de bajo costo proactiva y sistemáticamente promovimos esta práctoca a muchos hospitales en la India muchos en nuestros propios jardines y en otras partes del mundo también el impacto de esto ha sido que en estos hospitales en el segundo año de consultas han duplicado su salida y han igualmente alncanzado la recuperación financiera la otra parte es como se maneja el incremento del costo de la tecnología así que hubo un momento donde no pudimos negociar los precios de los lentes intra-oculares a niveles accesibles así que instalamos una unidad de manufactura y entonces, a través del tiempo, pudimos bajar significativamente los costos a cerca del 2 por ciento de lo que era cuando comenzamos hoy, creemos que tenemos cerca del siete porciento del mercado global y estos se usan en cerca de 120 paises para concluir, quiero decir, lo que hacemos, ¿tiene un impacto mayor o es sólo la India o paises en desarollo? en referencia a esto, estudiamos el R.U. versus Aravindo lo que se demuestra es que hacemos mas o menos el 60 por ciento del volumen de lo que el R.U. hace casi medio millon de cirugias en el apis entero y nosotros hacemos 300.000 y entrenamos alrededor de 50 oftalmólogos contra 70 entrenados por ellos, calidad comparable, tanto en entrenamiento como en atención al paciente así que realmente estamos comparando manzanas con manzanas miramos el costo (risa) (aplauso) asi que, creo que es sencillo decir que que esto está sucediendo sólo porque son paises muy distintos. me parece que hay mas quiero decir, creo que tenemos que mirar otros aspectos también quizas hay ... la solución al costo es la productividad, quizas en la enficiencia, en el proceso clínico, o en cuanto paga el paciente por los lentes o los consumibles o regulaciones, sus prácticas defensivas así que pienso que, decodificar eso podría traer respuestas a la mayoría de los paises en desarollo incluyendo los E.E.U.U. y quizás el rating de Obama subiría denuevo (risas) otra reflexion, que, también quiero dejarles en condiciones donde el problema es muy grande que se extiende sobre estratos económicos donde tenemos una buena solución creo que el proceso que yo describí ya saben, la productividad, calidad, centrado a la atencióm al cliente pueden dar una respuesta, y hay muchas que caben en este paradigma si tomas la odontologóa, la audición, maternidad y pare de contar hay muchas mas a las que este paradigma puede aplicar pero yo creo que problablemente uno delos mas grandes retos está en el lado mas blando ahora, ¿como se crea la compasión? ahora, ¿cómo se logra en sentido de propiedad con el problema? ¿cómo insinuarles el deseo de hacer algo al respecto? Hay también asuntos un poco mas difíciles y estoy seguro de que la gente en esta audiencia podrían encontrarles la solución así que quiero terminar mi charla con este pensamiento para motivarles Dr. V: cuando nuestra conciencia espiritual crece nos identificamos con todo lo que hay en el mundo así que no hay explotación es a nosotros mismos, que estamos ayudando es a nosotros mismos, que estamos curando TR: muchas gracias (aplauso)
