Shereen El Feki: La cultura popular en el mundo árabe
En la Universidad Global de Shereen El Feki muestra cómo algunas culturas árabes están tomando sellos característicos de la cultura popular occidental--videos musicales, cómics, hasta Barbie-- dándoles un toque culturalmente apropiado. Los medios de comunicación hibridados muestran que dos civilizaciones, en vez de dividirse, pueden encajarse.
Hola a todos. Como es mi primera vez en TED, Decidí traer conmigo a una vieja amiga para ayudarnos a romper el hielo un poco. Sí. Es verdad. Esta es Barbie. Tiene 50 años. Y se ve tan joven como siempre. (Risas) Pero también me gustaría presentarles lo que para algunos de ustedes será una cara desconocida. Esta es Fulla. Fulla es la versión árabe de Barbie. Ahora, según los defensores del choque de civilizaciones, tanto Barbie como Fulla ocupan esferas completamente separadas. Tienen intereses distintos. Tienen valores divergentes. Y si alguna vez entran en contacto . . . bueno, tengo que decirles, no será muy lindo. Sin embargo, mi experiencia en el mundo islámico es muy distinta. Donde yo trabajo, en la región árabe, la gente se ocupa en tomar innovaciones occidentales y convertirlas en cosas que no son ni típicamente occidentales, ni típicamente islámicas. Quiero mostrarles dos ejemplos. El primero es 4Shbab. Quiere decir "para la juventud" y es un nuevo canal de televisión árabe. (Video): Videoclips de todos los lugares del mundo/ Los EE UU. No tengo miedo de estar a solas No tengo miedo de estar a solas, si Alá está a mi lado No tengo miedo de estar a solas Todo me irá bien No tengo miedo de estar a solas El mundo árabe. (Música) ♫Le preservó la modestia de la religión♫ ♫Fue adornada por la luz del Corán♫ Shereen El Feki: Han bautizado a 4Shbab con el nombre de la MTV islámica. Su creador, quien es un productor de televisión egipcio que se llama Ahmed Abou Haïba, quiere que los jóvenes se inspiren en el islam para llevar una vida mejor. Él cree que la mejor manera de comunicar ese mensaje es utilizar el medio enormemente popular que son los videos musicales. 4Shbab se estableció como alternativa a los canales de música árabes ya existentes. Y se ven algo así. (Música) Por cierto, esa mujer es Haifa Wehbe. Es una estrella pop libanesa y chica de calendario del mundo árabe. En el mundo de 4Shbab, no se trata de rozamientos gratuitos. Pero tampoco se trata de fundamentalismo religioso. Sus videos intentan mostrar una cara más ambale, más suave del islam, para que los jovenes puedan afrontar los desafíos de la vida. Ahora mi segundo ejemplo está dirigido a una audiencia un poco más joven. Y se llama "Los 99". Bien, estos son los primeros superhéroes islámicos del mundo. Fueron creados por un psicólogo kuwaití que se llama Nayef Al Mutawa. Y él desea rescatar el islam de imágenes de intolerancia todo eso en un formato accesible a los niños. "Los 99", los personajes pretenden personificar los 99 atributos de Alá, la justicia, la sabiduría, la merced, entre otros. Así que, por ejemplo, tenemos al personaje de Noora. Supuestamente tiene el poder de mirar adentro de la gente y ver lo bueno y lo malo de todos. Otro personaje que se llama Jami tiene la capacidad de crear invenciones fantásticas. Ahora, "Los 99" no es solo un cómic. Ahora es también un parque temático. Hay una serie de dibujos animados en proceso de producción. Y para esta época del año próximo personajes como Superman y Wonder Woman se habrán unido con "Los 99" para combatir la injusticia dondequiera la encuentren. "Los 99" y 4Shbab son dos de los muchos ejemplos de este tipo de hibridación transcultural islámica. Aquí no se trata de un choque de civilizaciones. Tampoco es un tipo de puré indistinguible. Me gusta imaginarlo como una malla de civilizaciones en la cual los hilos de culturas diferentes se mezclan. Ahora, aunque 4Shbab y "Los 99" parezcan nuevos y brillantes, en realidad señalan la continuación de una larga tradición. A lo largo de su historia, el mundo árabe ha tomado y adaptado tradiciones de otras civilizaciones tanto antiguas como modernas. Al fin y al cabo, es el Corán el que nos anima a hacer esto. "Les convertimos en naciones y tribus para que pudieran aprender el uno del otro." Y según mi modo de ver, estas palabras son bastante sabias, sin importar su credo. Gracias. (Aplausos)
