Charles Anderson descubre libélulas que atraviesan los océanos
Mientras vivía y trabajaba como biólogo marino en las Maldivas, Charles Anderson se dio cuenta de las repentinas explosiones de libélulas en ciertos momentos del año. Él explica cómo siguió el camino de una pequeña y simple libélula llamada pantala flavescens, solamente para descubrir que hacía el viaje migratorio más largo de cualquier insecto en el mundo.
Soy británico, pero vivo en Maldivas desde hace 26 años. Así que, en verdad, es mi casa. Las Maldivas, estoy seguro que saben, son una cadena de islas al SO de la costa de India. Vivo en la capital, Malé. De hecho, hoy en Mysore, estoy más cerca de Malé que de Delhi, por ejemplo, Para alguien de TI, India es obviamente es el lugar adecuado. Pero para un biólogo marino, Maldivas no es un lugar tan malo. Y ha sido mi hogar estos años. Para aquellos que han estado ahí, arrecifes fantásticos, buceo increíble, snorkeling fantástico. Yo paso tanto tiempo como es posible investigando la vida marina. Estudio peces, también cosas más grandes, ballenas y delfines. Esta es una ballena azul. Tenemos ballenas azules en las aguas de alrededor, fuera de la costa de Maldivas, alrededor de las aguas de India. Pueden ver en las costas de Kerala. Y, de hecho, tenemos mucha suerte en esta región. Uno de los mejores lugares en el mundo para ver ballenas azules es aquí en esta región. En Sri Lanka, si uno desciende hasta la costa sur, durante la estación del monzón del NE, puede ver ballenas azules muy, muy fácilmente. Es probablemente el mejor lugar en el mundo para verlas. Ahora, cuando hablo de la estación del monzón del NE estoy seguro que muchos saben exactamente lo que quiero decir, pero tal vez algunos no están muy seguros. Necesito explicar un poco lo de los monzones. Ahora, monzón, la raíz de la palabra "monzón" viene de la palabra "estación". Así que sólo es una estación. Y hay dos estaciones en casi todo el sur de Asia. Y en el verano India se calienta, se pone muy calurosa. El aire caliente se eleva, y del mar llega aire para reemplazarlo. Y la forma en que funciona es, viene del SO. Viene del océano aquí y es atraído arriba hacia la India. Así que viene desde el SO. Es un monzón del SO. Recoge humedad a medida que atraviesa el océano. Eso es lo que trae la lluvia del monzón. Y luego en el invierno las cosas se enfrían. Se forma alta presión sobre India. Y todo el sistema va en reversa. Así que, el viento viene ahora del NE de India, cruzando el océano Índico, por este camino hacia África. Quédense con eso. Soy un biólogo marino. En verdad un naturalista de la vieja escuela, supongo. Estoy interesado en toda clase de cosas, casi todo lo que se mueve, incluyendo libélulas. Y en realidad esta tarde voy a hablar de libélulas. Esta es una especie preciosa, se llama la escarlata oriental. Y una cosa a saber de las libélulas, una cosa importante, es que ponen sus huevos en agua dulce. Necesitan agua dulce para reproducirse. Ponen los huevos en agua dulce. Las pequeñas larvas incuban en agua dulce. Se alimentan de otras pequeñas cosas, de larvas de mosquito. Así que son muy importantes. Controlan las larvas de mosquito, entre otras cosas. Y crecen y crecen por etapas. Y salen del agua, de repente, como el adulto que vemos. Y típicamente, hay una gran variación. Pero si tienes una libélula con, digamos, un ciclo de vida de un año, que es muy típico, la larva, viviendo en agua dulce, vive 10 u 11 meses. y luego el adulto, que viene después, vive uno o dos meses. Así que es, esencialmente, un animal de agua dulce. Realmente sí necesita agua dulce. Ahora, la especie particular de libélula de la que quiero hablar es ésta, porque la mayoría de libélulas, como la que acabamos de ver, cuando el adulto está ahí brevemente su mes o dos meses de vida, no llega muy lejos. No puede viajar muy lejos. Unos cuantos kilómetros, tal vez, es muy típico. Son muy buenas voladoras, pero no llegan muy lejos. Pero esta es una excepción. Se llama pantala flavescens, o trotamundo. Y, como el nombre sugiere, se puede encontrar en casi todo el mundo. Vive en los trópicos, en América, África, Asia, Australia, en el Pacífico. Y deambula lejos y ampliamente. Sabemos eso. Pero realmente no ha sido tan estudiada. Es una libélula que tiene un aspecto un poco común. Si vas a estudiar libélulas, querrás estudiar esas grandes y bonitas, como esa roja. O las muy extrañas, en peligro de extinción. Se ve un poco aburrida. Tiene un color aburrido; es bastante común. Está en todos lados, saben, ¿por qué molestarse? Pero si toman esa actitud, realmente se están perdiendo algo bastante especial. Porque esta libélula tiene una historia bastante increíble. Y me siento muy privilegiado de haberme topado con ella mientras vivo en las Maldivas. Cuando fui por primera vez a Maldivas, fanático del buceo, pasaba la mayor parte de mi tiempo como podía bajo el agua. No vi ninguna libélula; tal vez estaban ahí, tal vez no. No las vi. Pero después de un tiempo, después de algunos meses, un día mientras salía, de repente noté cientos de libélulas, cientos de libélulas. Algo así, son todas especies de pantala flavescens. Yo no sabía en ese momento, pero ahora sé, son pantala flavescens, cientos de ellas. Y estaban ahí algún tiempo. Y luego se iban. Y no me acordé de eso hasta que al otro año ocurrió de nuevo, y luego al año siguiente, y al otro. Y fui un poco lento, realmente no me fijé mucho. Pero pregunté a algunos amigos maldivos y colegas y, sí, vienen cada año. Y pregunté a la gente sobre ellas y sí, ellos sabían, pero no sabían nada, de dónde venían, nada. Y, de nuevo, no pensé mucho en eso. De a poco me di cuenta que algo mas bien especial estaba pasando. Porque las libélulas necesitan agua dulce para reproducirse. Y las Maldivas, seguro que algunos han estado ahí... Así que aquí está mi casa. Así que, Maldivas, un lugar precioso. (Risas) Está construída íntegramente de arrecife. Y encima de los arrecifes están los bancos de arena. Altura promedio, "así" sobre el nivel del mar. Así que, el calentamiento global, el nivel del mar aumenta, es un problema serio. Pero no voy a hablar de eso. Otro punto importante de estos bancos de arena es que cuando llueve el agua de lluvia empapa la tierra. Entonces, desaparece. Así, se queda bajo la tierra. Los árboles pueden echar raíces dentro. Los humanos pueden cavar hoyos y hacer un pozo. Pero las libélulas... difícilmente. No hay agua dulce en la superficie. No hay estanques, arroyos, ríos, lagos, nada de eso. Así que, por qué cada año millones de libélulas, millones, aparecen millones de libélulas. Me dio curiosidad. De hecho, no diré más, porque quiero preguntar, y hay mucha gente que, de India claro, gente que creció aquí, los indios o quienes han pasado su niñez aquí, levanten la mano, quiénes... ¡todavía no, todavía no! Son muy entusiastas. Muy entusiastas. No. Esperen. Esperen. Esperen que les diga cuándo. Diré ya. Aquéllos que crecieron en India, ¿recuerdan en su niñez, libélulas, enjambres de libélulas? Tal vez en el colegio, ¿tal vez amarrándoles pedazos de hilo? ¿Tal vez arrancándoles pedacitos? No estoy preguntando eso. Solamente deben decir si recuerdan haber visto muchas libélulas. ¿Manos? ¿Manos? Sí. Gracias. Gracias. Es un fenómeno amplio a través del sur de Asia, incluyendo las Maldivas. Y me dio curiosidad. En las Maldivas, ahora en India hay mucha agua, las libélulas, sí, claro. ¿Por qué no? Pero en Maldivas, no hay agua dulce. Así que, ¿qué está pasando? Y la primera cosa que hice fue empezar a grabar cuando aparecieron en las Maldivas. Y ahí está la respuesta, el 21 de octubre. No cada año, esa es la fecha promedio. Así que, lo he estado registrando desde hace 15 años. Uno pensaría que vienen de India. Es el lugar más cercano. Pero en octubre, recuerden, todavía estamos en el monzón del SO, Las Maldivas están al SO del monzón. Pero el viento viene invariablemente del O. Va hacia India, no desde la India. ¿Cómo están llegando aquí? ¿Vienen de India contra el viento? No parecía probable. Así que, lo siguiente que hice fue llamar... Maldivas es un archipiélago largo. Se extiende 800 kms, por supuesto, hasta aquí. Llamé y escribí a amigos y colegas. ¿Cuándo ves aparecer a las libélulas? Y pronto empezó a aparecer un cuadro. De Bangalore, un colega me envió información durante tres años, en promedio, el 24 de septiembre, tarde en septiembre. Abajo en Trivandrum, un poco después. Al norte de Maldivas, un poco después. Luego Malé, luego más al sur. Y luego a la parte más sureña de Maldivas. Es bastante obvio, vienen de India. Pero están viniendo desde 640 kms a través del océano, contra el viento. ¿Cómo lo están haciendo? No sabía. La siguiente cosa que hice fue empezar a contar libélulas. Quería saber de su estacionalidad. qué momento del año, eso es cuando llegan pero ¿cuánto tiempo se quedan? ¿Eso da alguna pista? Así, empecé un proceso científico muy riguroso. Tenía un transecto científico riguroso. Monté en mi bicicleta, y fui en bici por la isla de Malé, mide cerca de cinco kilómetros, iba contando las libélulas del camino, tratando de no toparme con la gente mientras veía los árboles. Están aquí por un período corto, octubre, noviembre, diciembre. Es todo. Luego va disminuyendo. Octubre, noviembre, diciembre. Eso no es la estación del monzón del NE. No es la estación del SO. Ese es el monzón intermedio, el tiempo en el que el monzón cambia. Ahora, lo que dije fue, tienes el monzón del SO yendo en una dirección, luego cambia y tienes el monzón del NE yendo en la otra dirección. Da la impresión de que tienes una masa de aire que va hacia arriba y hacia abajo, arriba y abajo. No funciona así. Lo que pasa, en realidad, es que hay dos masas de aire. Y hay un frente entre los dos, y el frente se mueve. Así que si la India está aquí cuando el frente está arriba de India es el monzón del SO. Luego el frente se mueve al monzón del NE. Y ese frente en el medio no es vertical, está en ángulo. De modo que, a medida que llega sobre Malé... estoy parado en Malé bajo el frente... puedo estar en el monzón del SO. Pero el viento arriba es por el monzón del NE. Así, la libélula está viniendo de India en el monzón del NE. Pero a una altitud de 1.000 a 2.000 metros en el aire. Increíble. Estos pequeños insectos, son los mismos que vemos aquí [en India], dos pulgadas de largo, cinco cms de largo, volando por millones, 640 kms a través del océano, a 2.000 metros. Completamente increíble. Estaba bastante complacido. Pensé ¡guau!, seguí a éste, Sé cómo han venido aquí. Luego me pregunté, y eso está bien, Sé cómo vinieron aquí, pero ¿por qué vinieron aquí? ¿Qué es lo que hacen millones de libélulas volando a través del océano cada año a su aparente muerte? No tiene sentido. No tienen nada que hacer en Maldivas. ¿Qué están haciendo? Bueno, para no cansarlos, realmente están volando a través del océano. Están haciendo todo el camino a través de África del Este. Lo sé porque tengo amigos que trabajan en naves de pesca e investigación y me han enviado informes de los barcos del océano. Lo sé porque tenemos informes de Seychelles, que también encajan, aquí abajo. Y lo sé porque cuando miras la lluvia, estos insectos tan particulares, los pantala flavescens se reproducen en piscinas provisionales de agua de lluvia. De acuerdo. Depositan sus huevos donde están las lluvias estacionales, las lluvias del monzón. Las larvas tienen que desarrollarse rápidamente. Sólo les toma 6 semanas. En vez de 11 meses son 6 semanas, se levantan y se van. Si no puedan leer al revés, lo de arriba es la lluvia de India. Y estamos empezando en junio. De modo que esta es la lluvia del monzón. Para septiembre, octubre, se está secando. Nada para estas libélulas. No hay más lluvia estacional. Tienen que ir a cazar lluvia estacional. Y vuelan al sur. A medida que el monzón se retira al sur vienen hacia abajo a través de Karnataka, a Kerala. Y luego se les acaba la tierra. Pero son voladores increíbles. Esta especie en particular puede volar miles de kilómetros. Y simplemente sigue. Y el viento del NE pasa zumbando y se lo lleva a través del océano hacia África, donde está lloviendo. Y se están reproduciendo en las lluvias de África. Ahora, esto es el SE de África. Se ve como una especie de... dos períodos de reproducción. Es un poco más complicado. Lo que pasa es que se están reproduciendo en las lluvias del monzón aquí. Y las libélulas que se ven hoy aquí afuera en el campus, son los jóvenes de esta generación. Incubaron en India. Están buscando un lugar para reproducirse. Si llueve aquí se reproducirán. Pero muchas continuarán. Y siguiente parada, tal vez solamente 4 o 5 días después será África del Este. Este viento las arrastrará por aquí. Si pasan las Maldivas podrían ir y ver, nada aquí, continuarán. Aquí, aquí, Kenia, África del Este realmente han salido de una larga sequía. Recién la semana pasada empezaron las lluvias. Empezaron las lluvias escasas y está lloviendo ahí ahora. Y las libélulas están ahí. Tengo informes de varios contactos. Las libélulas están aquí ahora. Se están reproduciendo ahí. Cuando esos chicos depositen sus huevos, incubarán seis semanas. Para ese entonces las lluvias estacionales se habrán ido. No es ahí, es aquí abajo. Volarán aquí. Y lo interesante es el viento siempre está convergiendo hacia donde está la lluvia. Llueve, estas son lluvias del verano. Este es un monzón de verano. El sol cae de pleno aquí. Las lluvias veraniegas en el sur de África. El sol está en pleno, calor al máximo, máxima evaporación, nubes al máximo, lluvias al máximo, máximas oportunidades de reproducción. No sólo eso, es esta convección, tienes esta elevación del aire donde está caliente, se mete el aire. Hay una convergencia. Así, dondequiera que la lluvia está cayendo el aire es atraído hacia ella para reemplazar el aire que se está elevando. De modo que, la pequeña criatura que incuba aquí, se eleva en el aire, es automáticamente llevado hacia donde está cayendo la lluvia. Deposita sus huevos, la siguiente generación, salen, son llevados automáticamente hacia donde la lluvia está cayendo. Ahora está aquí de nuevo. Salen, es hora de regresar. De modo que, en cuatro generaciones, uno, dos, tres, cuatro y están de regreso. Un circuito completo del océano Índico. Este es un circuito de aproximadamente 16.000 kilómetros. 16.000 kilómetros, cuatro generaciones, recuerden, para un insecto de 5 cms. Es bastante increíble. Aquellos de Uds de Norte América están familiarizados con la mariposa monarca. La cual, hasta ahora ha tenido la migración más larga para un insecto. Solamente es la mitad del largo de ésta. Y este cruce aquí, del océano es el único cruce regular transoceánico de cualquier insecto. Una hazaña bastante increíble. Y me topé con esto sólo porque estaba viviendo en Malé, en Maldivas por el tiempo suficiente para que se filtrara en mi cerebro que algo más bien especial estaba pasando. Pero las libélulas no son las únicas criaturas que hacen la travesía. Hay más en esta historia. También me interesan los pájaros. Y estoy familiarizado con esta criatura. Este es un pájaro algo especial. Es un halcón. Se llama halcón rojo del este, obviamente. Pero también se le llama halcón de Amur. Y se le llama halcón de Amur porque se reproduce en Amurland. Que es un área junto al río Amur, que está aquí arriba. Es la frontera, mucho es la frontera entre China y Rusia, aquí en el lejano este. De modo que, Siberia, Manchuria. Y ahí es donde se reproduce. Y si eres un halcón es un lugar bastante agradable para estar en el verano. Pero es un lugar bastante horrible para estar en invierno. Es, bueno, se pueden imaginar. De modo que, como cualquier pájaro haría, se mudó al sur. Se mudaron al sur. Toda la población se mudó al sur. Pero luego lo de ser sensible se acabó. De modo que, ahora no se paran aquí, o incluso aquí. No, atraviesan por aquí. Tienen una parada para repostar en el NE de India. Vienen a relajarse aquí a Mumbai o Goa. Y luego emprenden el camino a través del océano, hacia Kenia. Y hacia abajo aquí, e hibernan aquí abajo al sur de África. Increíble. Esta es la migración más extraordinaria de cualquier ave de rapiña. Una migración bastante increíble. Y no son los únicos que hacen la travesía. Hacen el viaje más increíble, pero muchos hacen la travesía desde India hasta África. Incluye este, el alcotán. Esta es un ave muy simpática. Es el críalo blanquinegro. Quienes sean del norte de India estarán familiarizados con este. Viene con los monzones. En esta época del año atraviesan de regreso a África. Y este chico, el garrulus, un ave preciosa. Se le conoce como coracias garrulus. En India aparece en el NO. Se le conoce como cachemir. Y estas aves, lo que hice es compilar todos los registros, todos los registros disponibles de estas aves, juntarlos, y encontré que migran exactamente al mismo tiempo. que las libélulas. Utilizan exactamente los mismos vientos. Viajan al mismo tiempo exactamente con los mismos vientos para hacer la travesía. Yo sé que viajan a la misma altitud. Se sabe del halcón Amur. Desafortunadamente este chico, uno de estos se encontró con un desafortunado final, Estaba volando en las costas de Goa, hace 21 años, 1988, octubre de 1988. Un jet de la marina India estaba volando cerca de Goa, bang, en mitad de la noche, afortunadamente un jet de dos motores regresó a la base, y sacaron los restos de uno de estos coracias garrulus. Volando en la noche sobre el océano Índico a 2.424 metros. A la misma altura a la que van las libélulas. Así que están usando los mismos vientos. Y la otra cosa, el otro factor importante para todas estas aves, todos de tamaño medio, y esto incluye la siguiente diapositiva también, que es un abejaruco. Los abejarucos comen abejas. Este tiene un lindo cachete azul. Es un abejaruco de mejillas azules. Y cada una de estas aves que hace la travesía desde India al este de África come insectos, insectos grandes. del tamaño de las libélulas. Muchas gracias. (Aplausos)
