Nick Veasey expone lo invisible
Nick Veasey muestra radiografías gigantescas que revelan el funcionamiento interno fuera de lo común de objetos familiares, desde la geometría de una flor silvestre hasta la anatomía de un Boeing 747. Producir estas imágenes es un trabajo peligroso y meticuloso, pero la recompensa es un superpoder: mirar lo que el ojo humano no es capaz de ver.
Hace 120 años el Dr. Röntgen radiografió la mano de su mujer. La razón por la que tuvo que clavarle los dedos al suelo con su broche no la sé. Me parece un poco exagerado. Esa imagen fue el inicio de la tecnología de rayos X. Fundamentalmente, sigo usando los mismos principios hoy en día, aunque los interpreto de modo más contemporáneo. La primera radiografía que hice fue de una lata de refresco para promocionar una marca que todos conocemos, por lo que no les voy a hacer ningún favor enseñándoselas. Pero la segunda fue de las zapatillas que llevaba aquel día. Me gusta mucho esta radiografía porque muestra todas los piedras incrustadas en la suela de las zapatillas. Ya saben, fue uno de esos golpes de suerte en los que sale bien la primera vez. Si pasamos a algo un poco más grande, esto es la radiografía de un autobús. Y el autobús está lleno de gente. A decir verdad, es la misma persona. Es un único esqueleto. En los años 60 solían enseñar a los alumnos de radiología a hacer radiografías, gracias a Dios no con personas como tú y yo, sino con muertos. Todavía tengo acceso a uno de esos muertos. Se llama Frieda y se está cayendo a trozos puesto que es muy vieja y muy frágil. Pero todas las personas de ese autobús son Frieda. La del bus se tomó con un escáner de rayos X de cargas que es el tipo de máquina que hay en las fronteras para detectar objetos de contrabando, drogas, bombas, etc. Bastante obvio lo que es esto. Cuando se usan objetos grandes es algo espectacular porque normalmente no vemos radiografías de objetos grandes. La tecnología avanza y estos grandes escáners de cargas, que funcionan de manera digital, son cada vez mejores. Sin embargo, para animarlo un poco hay que añadir algún elemento humano. Y creo que la razón por la que esta imagen funciona es porque Frieda está conduciendo el bulldozer. (Risas) Algo bastante difícil es hacer que unos calzoncillos parezcan algo bonito. Pero el proceso en sí, creo, muestra lo perfectos que son. Moda, soy como un anti-moda porque no muestro la superficie, muestro lo de adentro. Así que no le caigo bien a los diseñadores porque no importa si lo luce Kate Moss o yo se ve igual. (Risas) Todos nos vemos igual por dentro, créanme. Los pliegues del material y esa suerte de matices. Muestro las cosas realmente como son, de lo que están hechas. Quito las capas y lo expongo. Si está bien hecho lo muestro, si está mal lo muestro. Y estoy seguro que Ross asocia eso con el diseño. El diseño viene de adentro. No es sólo buenas fotos. Consigo algunas imágenes raras cuando salgo con mis accesorios. Aquí iba a tientas por la sección de lencería femenina de una tienda comercial, casi me echan del local. Vivo en frente a una granja; éste es el más pequeño de la camada, un cerdito muerto. Y lo realmente interesante es que si miran las patas, verán que los huesos no están soldados. De haber crecido, ese cerdo, desafortunadamente murió, pero habría muerto de todos modos por los rayos X, por la cantidad de radiación que usé. (Risas) Una vez que los huesos se hubieran soldado habría estado saludable. Esa es una chaqueta de parka vacía. Pero me encanta la forma en que está colocada. La Naturaleza es mi mayor inspiración. Y para continuar con un tema del que ya hemos hablado: ¿cómo se relaciona la Naturaleza con la arquitectura? Si miran el techo del Proyecto Edén o la Biblioteca Británica, tienen estructura de panal. Y estoy seguro que esos arquitectos se inspiraron como yo, por lo que nos rodea, por la Naturaleza. De hecho, esta es una Victoria regia que flota en un estanque. Una flor amaryllis en una vista tridimensional. Algas, siguiendo la marea. Ahora bien, cómo lo hago, y dónde, y todo ese tipo de cosas. Este es mi nuevo galpón de rayos X, especialmente construido. La puerta de mi sala de rayos X hecha de plomo y acero. Pesa 1.250 kilos y el único ejercicio que hago es abrirla y cerrarla. (Risas) El ancho de las paredes es de 700 mm, de denso y sólido concreto. Uso mucha radiación. Mucha más que en un hospital o una veterinaria. Y ahí estoy yo. Esta es una máquina de rayos X muy potente. Lo interesante de los rayos X en verdad es que si uno lo piensa, es que esa tecnología se usa para detectar cáncer, o drogas, o contrabando, o lo que sea. Y yo uso esa tecnología para crear cosas muy hermosas. Me temo que todavía trabajando con película. La tecnología de rayos X, en tomas de tamaño natural, salvo esas grandes máquinas de escanear cargas no han evolucionado mucho en calidad de imagen ni la resolución es tan buena para lo que yo quiero hacer que es mostrar mis fotos gigantes. Tuve que usar un escáner de tambor de 1980 diseñado en la época en que todos sacaban fotos con rollos. Barren cada rayo X individual. Aquí muestro mi proceso de rayos X de tamaño natural. Este es, de nuevo, el vestido de mi hija. Todavía tiene la etiqueta de cuando lo compré para devolverlo a la tienda en caso que no le guste. Hay cuatro placas de rayos X. Pueden verse solapadas. Así, cuando uno pasa de algo bastante pequeño como un vestido de este tamaño a algo como eso que se hace exactamente en el mismo proceso puede advertirse que es mucho trabajo. De hecho, son tres meses de radiografiar sin pausa. Hay más de 500 componentes separados. Boeing me envió un 747 en contenedores. Y yo les devolví un rayo X. (Risas) No es broma. Entonces, Frida es mi esqueleto muerto. Esas son, por desgracia, en resumen dos fotos. En el extremo derecho hay una foto de un futbolista americano. La de la izquierda es un rayo X. Pero esta vez tuve que usar un cuerpo real porque necesitaba que el tejido de la piel se viera real para que parezca que era de un atleta real. Así que tuve que usar un cuerpo recién fallecido. Conseguirlo fue extremadamente difícil y laborioso. Pero la gente dona sus cuerpos para el arte y la ciencia. Y cuando lo hace, yo estoy en espera. Así que me gusta usarlos. (Risas) El coloreo le agrega otro nivel a los rayos X. Los hace más orgánicos, más naturales. Es lo que atrape mi imaginación, en verdad. No son colores precisos como en la vida real. Esa flor no viene en naranja brillante, no lo creo. Pero me gusta en naranja brillante. Y también con algo técnico como estas bandejas de DJ le agrega otro nivel. Hace que una imagen bidimensional se vea más tridimensional. Las cosas más difíciles de radiografiar las que suponen un reto técnico son las cosas más leves, las más delicadas. Obtener el detalle de una pluma créanme, si hay alguien aquí que sabe algo de rayos X, es un desafío enorme. Ahora les voy a mostrar una película corta, me haré a un lado. Video: (Música) Eso aquí es muy peligroso. Si uno lo toca podría morir por envenenamiento de radiación. En mi carrera tuve dos exposiciones a la radiación que son dos de más, porque queda con uno de por vida. Es acumulativo. (Música) Tiene connotaciones humanas. El hecho es que es un juguete de niños que reconocemos pero también parece un robot que viene de la ciencia ficción. Sorprende que tenga humanidad pero sea artificial, futurista, un alien. Y es un poco estremecedor. (Música) El bus fue hecho con una gran máquina de escaneo de cargas usada en la frontera entre países, para detectar contrabando e inmigrantes ilegales. El camión pasa por enfrente y la máquina toma cortes de rayos X atravesando el camión. Así es como se hizo. Son cortes y cortes. Como el escáner de un hospital. Cortes. Y si miran con atención hay muchas cosas pequeñas. Él tiene auriculares, lee el diario un sombrero, anteojos, un bolso. Esos pequeños detalles hacen que funcione, que sea real. (Música) El problema con la gente viva es que radiografiarla, si te radiografío, quedas expuesto a la radiación. Para evitar eso, tengo que evitarlo de alguna forma, uso cadáveres. Hay una variedad de cosas, desde cuerpos recién fallecidos hasta esqueletos usados por estudiantes de radiología en entrenamiento de toma de rayos X del cuerpo humano en diferentes densidades. (Música) Tengo equipamiento moderno de guantes, tijeras y un balde. (Música) Mostraré como funciona la capilaridad, como alimenta. Capturaré todas las células del tallo. Porque transfiere alimentos desde la raíz hasta las hojas. Miren este monstruo. (Música) Es tan básico; sólo crece en forma silvestre. Eso es lo que más me gusta de eso el hecho de no tener que ir a comprarlo y no ha sido genéticamente modificado en absoluto. Sólo sucede. La radiografía muestra lo hermosa que puede ser la Naturaleza. Observen que eso es particularmente hermoso... ...si se mira con ojos humanos... ...el modo en que se forman las hojas. Se enrollan unas con otras. La radiografía muestra el solapamiento en las esquinitas. Cuanto más grueso el objeto, más radiación necesita, y más tiempo necesita. Cuanto más liviano el objeto, menos radiación. A veces uno aumenta el tiempo porque eso nos da detalle. A mayor exposición mayor detalle. (Música) Si miran esto, sólo el tubo, es muy brillante. Podría oscurecer un poco el tubo, pero todo lo demás sufriría: estas hojas del borde empezarían a desaparecer. Me gusta lo duros que son los bordes lo definidos que son. Sí, estoy muy conforme con ello. (Música) Viajo por la superficie y muestro algo que valga la pena por su composición, por su funcionamiento. Pero también encuentro que tengo el beneficio de quitar la superficie cosas que la gente está acostumbrada a ver. Esa es la clase de cosas que he estado haciendo. Ahora tengo la oportunidad de mostrarles lo que voy a estar haciendo en el futuro. Esta es una aplicación comercial de mi trabajo más reciente. Lo bueno de esto, pienso, es que es como un momento en el tiempo uno se dio vuelta, consiguió visión de rayos X y tomó una foto con una cámara de rayos X. Desafortunadamente no tengo visión de rayos X. Sueño en rayos X. Veo mis proyectos en los sueños. Sé cómo se van a ver bajo los rayos X y no me equivoco tanto. ¿Qué voy a hacer en el futuro? Bueno, este año es el aniversario 50 del mini de Issigonis, uno de mis autos favoritos. Así que lo desarmé, pieza por pieza, meses y meses y meses de trabajo. Y con esta imagen voy a hacer una muestra en el Victoria & Albert Museum una caja de luz, que en realidad está pegada al auto. Entonces tenía que cortar el auto en dos, por el medio, no era una tarea fácil en sí. Así pueden ir del lado del conductor, sentarse, y encima de uno hay una pared. Y si uno sale y camina hacia el otro lado del auto uno ve una caja iluminada del auto en tamaño real mostrando cómo funciona Y voy a tomar esa idea y aplicarla a otro tipo de cosas icónicas de mi vida Como, mi primera computadora fue un gran movimiento en mi vida. Tenía una Mac Classic. Es una caja pequeña. Y pienso que se vería fantástica como radiografía. También estoy buscando llevar mi trabajo de lo bidimensional a algo más tridimensional. Y esta es una buena manera de hacerlo. También estoy trabajando con video en rayos X. Imaginen alguna de estas flores en movimiento, creciendo, uno puede rodar eso en rayos X, debe ser algo estupendo. Pero eso es todo. Terminé. Muchas gracias. (Aplausos)
