Lalitesh Katragadda: Creando mapas para combatir desastres, construir economías
Hacia el 2005, sólo el 15% del mundo estaba cartografiado. Esto ralentiza la aportación de ayuda después de un desastre-- y oculta el potencial económico de las tierras no usadas y las carreteras desconocidas. En esta breve charla, Lalitesh Katragadda de Google demuestra Map Maker, una herramienta de construcción de mapas en grupo que la gente alrededor del mundo está usando para cartografiar su mundo.
En 2008 el ciclón Nargis devastó Myanmar. Millones de personas tenían una necesidad severa de ayuda La ONU quería enviar inmediatamente gente y provisiones al área. Pero no había mapas, mapas de las carreteras ningún mapa indicando los hospitales, ni forma para llegar a las víctimas del ciclón. Cuando miramos un mapa de Los Ángeles o de Londres es difícil de creer que hacia el 2005 solo el 15% del mundo estaba cartografiado a un nivel de detalle geocodificable. La ONU se topó directamente con el problema con el que la mayoría de la población mundial se enfrenta: no tener mapas detallados. Pero la ayuda estaba llegando. En Google, 40 voluntarios usaron un nuevo software para cartografiar 120.000 km de carretera, 3.000 hospitales, puntos logísticos y de ayuda Y les costó cuatro días. El nuevo software que usaron? Google Mapmaker. Google Mapmaker es una tecnología que da a cada uno de nosotros la capacidad de cartografiar lo que conocemos de nuestra zona. La gente ha usado este software para trazar todo desde carreteras hasta ríos, desde escuelas hasta negocios locales, y vídeo clubs hasta la tienda de la esquina. Los mapas importan. El nominado para el premio Nobel Hernando de Soto reconoció que la clave para el salto económico para la mayoría de los países en vías de desarrollo es explotar la enorme cantidad de tierra no capitalizada. Por ejemplo, sólo en India un billón de dólares de bienes inmuebles siguen no capitalizados. Solamente en el año pasado miles de usuarios en 170 países han conseguido cartografiar millones de trozos de información, y han creado un mapa con un nivel de detalle impensable. Y eso se hizo posible gracias al poder de apasionados usuarios de todo el mundo. Miremos unos mapas que se están creando en este momento. Mientras hablamos la gente esta cartografiando el mundo en estos 170 países. Pueden ver a Bridget en África que acaba de cartografiar una carretera en Senegal. Y, más cerca de casa, Chalua, una carretera en Bangalore. Este es el resultado de la geometría computacional, reconocimiento gestual, y aprendizaje automático. Esta es una victoria de miles de usuarios, en cientos de ciudades, uno a uno, cada usuario, cada edición. Esta es una invitación al 70 por ciento de nuestro planeta aun no cartografiado. Bienvenidos al nuevo mundo. (Aplausos)
