Charles Fleischer insiste: Todas las cosas son "Moleeds"
En una presentación que sólo puede describirse como épica, Charles Fleischer presenta una parodia para morirse de la risa de un tema de honor de "TED": el mapa.  Integra  geometría, números, diagramas y el arte en las estampillas postales en una teoría única de todo lo llamado "Moleeds".
Hoy les hablaré acerca de los secretos. Obviamente la mejor manera de divulgar un secreto es decirle a alguien que no diga nada acerca de él. (Risas) Secretos. Este año estoy usando Power Point. sólo porque ahora, ya sabes, estoy metido y me gusta esto de "TED". (Risas) Y cuando usas estas cosas no tienes que hacer esto. Sólo lo presionas. (Risas) ¡Oh no! Um, sí. (Risas) Sí. ¡Estoy seguro! ¡Sólo cámbialo! (Risas) ¿Se encuentra Bill Gates por aquí? ¡Cámbialo! ¡Vamos! ¿Qué? (Risas) ¡Ah! Vale. Esas no son mis diapositvas, pero está bien. (Risas) Como pueden ver, estos son todos mapas. Y los mapas son recursos importantes para transferir información, especialmente si tienes la habilidad cognitiva del humano. Podemos ver que todas las fórmulas son realmente mapas. Ahora bien, como humanos, hacemos mapas de lugares a los que raras veces vamos. Lo cual parece, un poco, como desperdiciar el tiempo. Este, por supuesto, es un mapa de la luna. Hay algunos nombres bastante encantadores. Tranquilacalitis, [incomprensible]. Mi favorito es Frigoris. ¿En qué están pensando esta gente? ¿Frigoris? ¿Qué Frigoris estás haciendo? Los nombres son importantes. ¿Frigoris? ¡Esta es la Luna! ¡La gente podrían vivir allí algún día! Te veo en Frigoris. ¡No, no lo creo! (Risas) Esto es Marte, otra vez con varios nombres. Por cierto, todo esto lo hace la Unión Internacional Astronómica. Un grupo auténtico de personas que pasan su tiempo poniéndole nombre a los objetos planetarios. Esto es de su libro. Damas y caballeros, estos son algunos de los nombres que ese grupo han elegido. Les contaré algunos de ellos. Bolotnitsa. Significa, por supuesto, la sirena eslava del pantano. (Risas) Ahora, creo que todo el concepto de sirena no combina realmente con la idea de pantano. (Risas) "¡Miren! Una sirena saliendo del pantano. ¡Vaya! ¡Ahora la Bolotnitsa!> (Risas) Djabran Fluctus. Si eso no es fácil de pronunciar, entonces no sé que lo es. (Risas) ¡Esto es lo que le damos a los niños para estudiar! y tienen palabras como "fluctus". Eso no está bien. (Risas) Sólo un niño disléxico y se podría arruinar la vida. (Risas)  Hikuleo Fluctus. Eso suena mejor. Hikuleo suena como un tipo de Leonardo DiCaprio de 17 sílabas. Y esa es la diosa del infierno de Tonga. Y uno de mis favoritos es el de Itoki Fluctus, diosa nicaragüense de los insectos, las estrellas y los planetas. Ahora bien, si eres la diosa de las estrellas y los planetas, ¿no le dejarías los insectos a alguien más? (Risas) <No, no, en serio, estoy suficientemente liada con las estrellas. ¿no te importaría encargarte de los insectos? Gracias querida. ¡Ah! y las arañas también. Ya sé que no son insectos, pero no me importa. Monos, chimpancés, sólo deshazte de todas las creaturas peludas.> (Risas) Haber... uno de estos días viajaremos a Marte. Y cuando lo hagamos, será injusto para las personas que vivan allí tener que vivir con esos nombres tan ridículos. Así que estarás en Marte en Hellespointica Depressio que seguro sera el sitio más animado de todos. (Risas) Sí, estoy en Depressio y quiero irme a Amazonis entonces inserto dirección en el mapa de Marte, presiono el botón y me da todas las indicaciones para llegar. Voy a Chrysokeras. (Risas) De a la izquierda en Thymiamata. Luego a Niliacus Lacus, que no es tan malo como nombre. Niliacus Lacus, intente pronuciarlo, slik-a-tik-a-bakus. Es un nombre divertido, lo admito. Retengo un poco de mi veneno para estos nombres astronómicos inapropiados. Arnon a Thoth. Y por supuesto habrán anuncios. Esto viene del reglamento de la Unión Internacional de Astronomía. Y ya sabes que son internacionales porque lo pusieron "en français" también. L'Union Astronomique International, para aquellos que no hablan francés. Pensé en traducirlo para ustedes. Según el reglamento: la nomenclatura es una herramienta. El primer requisito: que sea clara, simple y no ambigua. Yo creo que Djabran Fluctus cabe dentro de ese requisito. (Risas) Es simple: la diosa de las cabras; bastante simple. Djabran Fluctus. <Haber Frank, ¿comprendes lo qué es Djabran Fluctus?> <Sí, ¿es la diosa de las cabras, verdad? ¿La Abacazana? (Risas) Comprendo.> <Oye, voy a regresar a la sirena del pantano. ¿Me puedes llamar dentro de un rato?> (Risas) También del documento auténtico, destaqué una parte que se me ocurió pudiera ser de interés. Cualquier persona puede sugerir un cambio de nombre. Entonces, me dirigo a ustedes, queridos miembros de la comunidad terrestre. Debemos cambiar esto rápido. Estos son algunos de los nombres de las personas que trabajan allí. Hice un poco más de investigación. Estas son más de las personas que trabajan para este grupo. Y como pueden ver, no utilizan sus nombres. (Risas) Estas son las personas que nombran a los planetas y no utilizan sus nombres. Algo está mal aquí. (Risas) ¿Será porque su nombre entero es en realidad Jupiter Blunck? (Risas) ¿Ella es Ganymede Andromeda Burba? (Risas) ¿Él es Marte Ya Marov? No lo sé. Pero es material para investigación, sin duda alguna. Hay algunas personas que hacen mapas que sí utilizan sus nombres. Les presento a Eugene Shoemaker, quien, con diligencia, desde que era niño, decidió que quería hacer mapas de los cuerpos celestiales. Debió haber sido un día bastante interesante en la casa de los Shoemaker. <Mamá, quiero hacer mapas.> <¡Eso es maravilloso Eugene! Puedes hacer mapas de Toronto.> <No, quiero hacer mapas de los planetas.> <¡Vete a tu habitación!> (Risas) Marcianos, Venusianos, Jovianos. Tenemos nombres para los lugares donde las personas no existen. Eso me parece un poco tonto. No existen los Jovianos. Regresando a mi premisa, utilicé estampillas, por cierto, porque no le tienes que pagar a nadie por los derechos. (Risas) (Aplausos) Este obviamente es Einstein, Neils Bohr, el último teorema de Defermat y no estoy muy seguro si ese es James Coburn o Richard Harris. (Risas) Definitivamente es uno de los dos. No estoy muy seguro cuál. Pero obviamente el punto es que los números son mapas. ¿Será que los números ocultan un secreto subyacente sobre el universo? Esa es la premisa de esta presentación. Por cierto, esa es una foto natural de Saturno, sin retoques. ¡Es sencillamente hermosa! Tan hermosa que desistiré de hacer una broma para explicar mi amor por este planeta en particular, y el día sábado, que toma su nombre del mismo, maravilloso. Entonces, las fórmulas relacionan el número a la forma. Ese es Euler, su fórmula fue una de las inspiraciones que llevaron al inicio de la Teoría de Cuerdas que es increíble, no tan chistoso, pero es increíble. (Risas) También era famoso por no tener cuerpo. (Risas) Muchos de ustedes se han de estar preguntando <¿Cómo pudo saber eso?> ¡No tiene cuerpo, sólo es una cabeza que flota a lo alto! Aquí viene Euler. (Risas) Y ese es un icosaedro, que es uno de los cinco sólidos sagrados, muy importante entre las figuras. Ven, nuevamente, el icosaedro. El dodecaedro, es dual. Hay un dodecaedro que tuve que hacer anoche en mi habitación. Como pueden ver, estos son los cinco sólidos sagrados. Que no deben confundirse con las cinco ensaladas sagradas. (Risas) Blue cheese, ranch, aceite y vinagre, mil islas y de la casa. Yo sugiero la de la casa. En realidad, esto sí es importante. Lo que es importante de esto es que las figuras son duales de cada una. Pueden ver como el icosaedro se introduce en el dodecaedro y luego se fusionan entre ambos. Entonces todo el concepto de branas en el universo, si el universo tiene la forma de un dodecaedro este es un mapa bastante bueno de lo que posiblemente podría ser. Y esto es, por supuesto, de lo que estamos aquí para hablar. ¡Que coincidencia! El nueve de octubre, en Francia, Jean-Pierre Luminet dijo que el universo probablemente tiene la forma de un dodecaedro, basándose en la información que obtuvieron de esta sonda. Esto sería un patrón de onda normal. Pero lo que están viendo allá... lejos del alcance del fondo de las microondas, es este tipo de ondulación extraña. No corresponde a lo que sospecharon que hubiera sido un universo plano. Entonces más o menos pueden hacerse una idea de esto, extrapolando aquello dentro de esta gran foto, para que tengamos una idea de cómo se veía el universo originalmente. Y viendo esto, se parece un poco a una hamburguesa con queso. (Risas) Por lo tanto, el universo es o un dodecaedro o una hamburguesa con queso. En mi opinión, esa es una situación de la cual siempre se sale ganando. Todos se van a casa felices. (Risas) Debería darme prisa. Sólo metí esto porque, aunque no se pueden negar todas nuestras habilidades intelectuales, nada tiene sentido... sin corazón y sin amor. Y eso, para mí, es algo realmente hermoso. (Risas) Excepto por ese hombre raro del fondo. (Risas) Regresando al tema de esta presentación, Kepler, uno de mis grandes héroes, se dió cuenta que estos cinco sólidos, de los cuáles hablé anteriormente, estaban relacionados de alguna manera con los planetas, pero no lo pudo comprobarlo. Esto lo enloqueció. Pero llevó a Newton a descrubrir la gravedad. Mapas de las cosas que llevan a entendimientos organizados del universo en el cual emergemos. Esta es una estampilla vietnamita de Isaac. (Risas) No estoy sugiriendo de ninguna manera, que nuestros hermanos y hermanas vietnamitas podrían benecifiar de una u otra clase de arte. Pero... (Risas) ese no es un buen dibujo. (Risas) No es un buen dibujo. Ahora, compañeros, en la isla de Nevis dibujan un poco mejor. ¡Miren eso! Ese es Isaac Newton. ¡Ese retrato está buenísimo! (Risas) ¡Qué galan más guapo! Una vez más, Nicaragua me defraudó. (Risas) Copérnico se parece a Johnny Carson, lo cual es bastante raro. (Risas) No lo entiendo. Una vez más estos chicos sí le dan en el punto. Isaac es el mejor. Se ve como una estrella de rock. Esto es bastante raro. Este es de Sierra Leona. Hay bebés flotando por la imagen. (Risas) Anda. Pues con este no te digo nada. Pero no sabía que Isaac Newton era un integrante del grupo Moody Blues. ¿Ustedes sí? (Risas) ¿Cuándo pasó esto? (Risas) Un variante, por supuesto. ¿Y tienen cinco manzanas? Esta gente están extrapolando de conclusiones que no necesariamente son válidas. Aunque cinco es un buen número por supuesto. Ecuador, mi amigo Kepler, como pueden ver lo llaman Juan. (Risas) ¿Juan? ¡No! Johan, no Juan. No era Carlos Chaplin. Es incorrecto. (Risas) René Descartes, por supuesto. Otra vez esta gente de Granada, esto es demasiado pervertido para cualquiera. Se ve turbio. Hay niños pequeños recostados en su pierna, pequeños fantasmas volando alrededor. Tenemos que limpiar todas estas cosas rápidamente, damas y caballeros. (Risas) Estas, por supuesto, son las Coordenadas cartecianas. Otra vez, esto es de Sierra Leona. Nuevamente, indicando cómo los números están relacionados con el espacio, la forma, y mapas del universo. Es por esto que estamos aquí, en realidad, para entender algunas cosas y amarnos unos a los otros. Descartes. (Risas) Antes del caballo. (Risas) Ahora, Mónaco tomó a Descartes y le dió la vuelta. Mónaco es problemático para mi, y les mostraré por qué. Aquí hay un mapa. Todo lo que tienen es un casino. (Risas) Y por qué está Franklin Delano Roosevelt en su mapa no quiero arriesgarme a adivinar. Pero podiera decir que ha ido a Hellenspointica Depressio recientemente. (Risas) Esta es la bandera de Mónaco. Damas y caballeros, esta es la bandera de Indonesia. Por favor examínenlas. (Risas) (Aplausos) No estoy seguro cómo llegó a pasar esto, pero no está bien. En Mónaco, <No, ¿de qué estás hablando? ¡si son totalmente diferentes!> <Mira, la nuestra es más roja y más larga. ¡Nos robaron la bandera! ¡Nos robaron la bandera!> (Risas) La ley de Bode ni siquiera fue su ley. Era la de un hombre llamado Titus. Y la razón por la que lo digo es porque es una ley que en realidad, no funciona. Este es Jude Law y algunas de sus películas más recientes tampoco funcionaron. (Risas) Sólo una correlación que indica cómo las cosas es malinterpretan. Me pregunto si el fotógrafo dice: <Bueno Jude, ¿podrías tocarte el diente? Así está bien.> Un consejo, si te están tomando las fotografías para los medios, no te toques los dientes. (Risas) Números primos, Gauss, uno de mis favoritos. La Razón áurea, he estado obsesionado con esto desde antes de que naciera. Sé que eso puede asustar a varios de ustedes, pero ese era mi propósito. Aquí podemos ver los números Fibonacci relacionados a la Razón áurea, porque Fibonacci y la Razón áurea se relacionan al despliegue del metro medido de la materia, como yo me refiero a él. Si Fibonacci hubiera estado tomando Paxil, (Risas) Esto sería las series de Fibonacci. "10 miligramos, 20 miligramos." <Leonardo, la cena ya está lista, deja los libros y tómate tus pastillas.>  (Risas) Bueno ¿hacia dónde va esto? Es una buena pregunta. Aquí está la premisa que empecé hace 27 años. Si los números pueden expresar las leyes del increíble universo en el que vivimos, yo razono, que a través de alguna forma de ingeniería inversa nosotros podríamos extrapolar de ellos algunos de los elementos básicos estructurales de este universo. Y eso es lo que hice. Hace 27 años. Empecé a trabajar en esto. Y traté de construir un acelerador de partículas. (Risas) Y eso no funcionó del todo bien. Luego pensé que la calculadora es como una metáfora. Podría únicamente dividir números, porque, eso es como desintegrar un átomo. Entonces eso hice. Esa fué la manera que descubrí los "Moleeds". "Moleeds" son, yo creo, la cosa que permitirá probar la Teoría de las Cuerdas. Son los nódulos de la cuerda, patrones y relaciones, 27, 37. Este fue el primer diagrama que hice. Pueden ver, aunque no se guíen por los números, la belleza de la simetría. Los números del uno al 36, divididos en seis grupos. Simetría, pares. Todo lo de arriba suma 37. Todo lo de abajo, 74. Existen muchas relaciones complicadas que no les explicaré ahora, porque ustedes dirían: <Oye, vuelve a eso de de Fluctus.> (Risas) Círculo de Quintas, armonía acústica, simetría geométrica. Yo sabía que esas dos estaban relacionadas. Una vez más, un tipo de cruce Cartesiano. Entonces dije, si voy a poner un cículo, veamos qué tipo de patrones obtengo, boom, el Sistema Rojo. Miren eso. Sencillamente no se puede inventar algo así, damas y caballeros. (Risas) No puedes ir por allí diciendo: <Ay, voy a poner unos triángulos en un círculo y van a ser simétricos. Y todos se van a sumar, y va a ser, ay sé, yo averigüe eso.> Esto va más allá de cualquier cosa que pudiera inventar cualquiera. Existe el Sistema Naranja. (Risas) Y aquí pueden ver los múltiplos del número 27. Y recapitulan esa forma, aunque ese sea un círculo de nueve y ese sea un cículo de 36. Es una locura. (Risas) Este es el Sistema Verde. Todo se dobla a la mitad en el Sistema Verde, justo entre 18 y 19. El Sistema Azul. El Violeta. Todo está allí. (Risas) ¡Miren eso! De verdad que no pueden inventarse esto. (Risas) Eso sencillamente no cae de un árbol, damas y caballeros. ¡27 años de mi vida! (Risas) Y lo estoy presentando aquí en "TED". ¿Por qué? Porque este es el lugar dónde, si aterrizan extraterrestres, yo espero que sea aquí. (Risas)  (Risas) En este último año he encontrado estos sistemas subsiguentes que permiten las posibilidades matemáticas de la variedad de Calabi-Yau de tal forma que no necesita estas pequeñas y ocultas dimensiones. Lo cual funciona matemáticamente, pero no me parece endiosado. Parece que no fuera sexy ni siquiera elegante, está oculto. Yo no quiero lo ocultado, yo quiero verlo. (Risas) Encontré otros pares que tienen simetría, aunque, a diferencia del principal, su simetría está dividida. Increíble. Esto es una locura. ¿Soy yo el único que puede ver esto? (Risas) Por cierto, yo no dibuje esto en un día. Traten de hacer este tipo de diagramas en sus casas. ¡Deben ser precisos! Hay medidas involucradas, incrementos. Por cierto, estos son mapas. No estampillas, pero tal vez algún día sí. (Risas) Bueno estoy llegando a lo clave. La Razón áurea, es una locura. Y miren esto, construida adentro de esta misma está la Razón áurea. Yo empiezo a ver eso, una y otra vez. Y empiezan a parecerse a los planetas. Voy a JPL. Veo las órbitas de los planetas. Encuentro 18 ejemplos de ello en nuestro sistema solar. Nunca se lo he dicho a nadie. Es la primera vez. Esto podría ser historia. (Risas) Kepler tenía razón. (Risas) 18 y 19, el centro de los "Moleeds", 0,618 es la Razón áurea. Multiplicados juntos, 18,618 x 19,618 es 364,247. Lo cual equivale a 0,005 de diferencia del número de días en un año. Oye, no se puede inventar algo así. (Risas) Muchas gracias. (Aplausos) Gracias. (Aplausos) Gracias. (Aplausos)
