Ravin Agarwal: 10 jóvenes artistas indios para ver
El coleccionista Ravin Agrawal ofrece una brillante presentación de los 10 jóvenes artistas contemporáneos indios más conmovedores. Trabajando en una variedad de medios, cada uno se basa en su cultura local como fuente de inspiración.
Ahora mismo es el momento más apasionante para ver arte indio. Los artistas contemporáneos de India están conversando con el mundo como nunca antes. Pensé que podría ser interesante, incluso para muchos coleccionistas de siempre, aquí presentes en TED, coleccionistas locales, tener una opinión independiente de 10 jóvenes artistas indios que deseo todos conozcan en TED. La primera es Bharti Kher. El motivo central de la obra de Bharti es el bindi ya hecho, comprado en tiendas que incalculables millones de mujeres indias colocan en sus frentes cada día, en una acción asociada estrechamente a la institución del matrimonio. Pero originalmente el significado del bindi es simbolizar el tercer ojo existente entre el mundo espiritual y el religioso. Bharti procura liberar este cliché cotidiano, como lo llama ella, convirtiéndolo en algo espectacular. También crea esculturas de fibra de vidrio de tamaño natural, a menudo de animales, a los que ella luego cubre totalmente con bindis a menudo con fuerte simbolismo. Ella dice que primero comenzó con 10 paquetes de bindis, y después se preguntó qué podía hacer con 10 mil. Nuestro siguiente artista es Balasubramaniam; se ubica en la intersección de la escultura, la pintura y la instalación, haciendo maravillas en fibra de vidrio. Ya que el mismo Bala hablará en TED no le voy a dedicar mucho tiempo a él aquí hoy, salvo para decir que él de verdad consigue hacer visible lo invisible. Chitra Ganesh trabaja en Brooklyn, es conocida por sus collages digitales y usa las historietas indias llamadas amar chitra kathas como materia prima principal. Estas historietas son la vía fundamental en que niños y niñas, especialmente de la diáspora, aprenden sus leyendas religiosas y mitológicas. A mí, al menos, me marcaron las historietas. Chitra básicamente vuelve a mezclar y titular estas imágenes icónicas para desentrañar algunas de las políticas sexuales y de género contenidas en estos cómics profundamente influyentes. Y ella también usa este vocabulario en su instalación. Jitish Kallat se mueve con éxito entre fotografía escultura, pintura e instalación. Como pueden ver él está muy influenciado por el graffiti y el arte callejero. Y su ciudad natal de Mumbai es un elemento siempre presente en su obra. Realmente captura ese sentido de densidad y energía que caracteriza a la moderna y urbana Bombay. Él crea también esculturas fantasmagóricas hechas de huesos de resina fundida. Aquí, él imagina la carcasa de un auto ricksha que una vez vio arder en un disturbio. El próximo artista es N.S. Harsha; en realidad tiene un estudio justo aquí en Mysore. Le ha dado un giro contemporáneo a la tradición de las miniaturas. Crea estas imágenes magníficas y delicadas que luego repite a gran escala. Usa la escala para lograr efectos cada vez más espectaculares, ya sea en el techo de un templo de Singapur, o en su cada vez más ambicioso trabajo de instalación, aquí con 192 máquinas de coser en funcionamiento, fabricando las banderas de los miembros de Naciones Unidas. Dhruvi Acharya trabaja en Mumbai; desarrolla su amor por el cómic y el arte callejero para comentar los roles y expectativas de las mujeres modernas de India. Ella también extrae rica materia prima de las amar chitra kathas, pero de manera muy diferente que Chitra Ganesh. En este trabajo particular ella quita las imágenes y deja el texto real para revelar algo nunca antes visto, algo provocador. Rakib Shah nació en Calcuta creció en Cachemira y se formó en Londres. Él también está reinventando la tradición de la miniatura. Él crea estos cuadros vivientes opulentos, inspirados en Hieronymus Bosch, pero también en los textiles cachemires de su juventud. En realidad aplica la pintura industrial metálica a su obra usando púas de puerco espín para lograr este rico detalle. Con el siguiente artista estoy haciendo trampa puesto que Raqs Media Collective son en realidad tres artistas que trabajan juntos. Raqs probablemente sean los principales exponentes de arte multimedia de India hoy en día, trabajando en fotografía, video e instalación. Con frecuencia exploran temas de la globalización y urbanización, y su hogar en Delhi es un elemento frecuente en su trabajo. Aquí, invitan al espectador a analizar un crimen examinando evidencia y pistas contenidas en cinco narrativas, en estas cinco pantallas diferentes en las que, la ciudad misma puede haber sido la culpable. El siguiente artista probablemente sea el macho alfa del arte indio contemporáneo: Subodh Gupta. Primero fue conocido por crear gigantografías fotorrealistas, pinturas de objetos cotidianos, recipientes y utensilios de cocina de acero inoxidable, conocidas por todo indio. Él celebra a nivel mundial estos objetos locales y mundanos, en una escala cada vez mayor, incorporándolos en, cada vez más colosales, esculturas e instalaciones. Y para terminar el décimo, último y no menos importante, Ranjani Shettar, que vive y trabaja aquí en el estado de Karnataka; crea esculturas etéreas e instalaciones. Un maridaje real entre lo orgánico y lo industrial y hace, como Subodh, de lo local algo global. Estos son en realidad alambres forrados en muselina y sumidos en tintes vegetales. Y ella los dispone de manera que el espectador en realidad tiene que navegar por el espacio e interactuar con los objetos. La luz y la sombra son parte muy importante de su obra. Ella también explora temas del consumismo y el medio ambiente, como en este trabajo donde estos objetos con forma de canasta parecen orgánicos y tejidos, y están tejidos, pero con tiras de acero, recuperadas de los autos que ella encuentra en un desarmadero de Bangalore. 10 artistas, 6 minutos, sé que fue un montón para asimilar. Pero sólo espero haber despertado su apetito para que vayan, vean y aprendan más sobre las cosas sorprendentes que están sucediendo en el arte de India hoy. Muchas gracias por mirar y escuchar. (Aplausos)
