Bill Davenhall: Tu salud depende del lugar donde vives
Donde vives: impacta tu salud tanto como las dietas y los genes, pero no es parte de tu historial médico. En TEDMED, Bill Davenhall muestra cómo la geo-información (desde índices locales de ataques cardiacos hasta verterderos de tóxicos), que el gobierno pasa por alto, se puede incorporar con aplicaciones GPS móviles para mantener circulando esa información entre los médicos. Llamémosle "geo-medicina."
¿La información geográfica puede hacerte saludable? En el 2001 fui chocado por un tren. Mi tren fue un ataque al corazón. Me encontré en un hospital en la sala de cuidados intensivos, recuperándome de una cirugía de emergencia. Y de repente me di cuenta de algo: de que estaba completamente a oscuras. Comencé a preguntarme, "Bien, ¿por qué a mi?" "¿Por qué ahora?" "¿Por qué aquí?" "¿Pudo mi médico haberme advertido?" Lo que quiero hacer en los pocos minutos que tengo es realmente hablar sobre la fórmula para la vida, y la buena salud. Genética, estilo de vida y medio ambiente. Eso va a contener nuestros riesgos, y si manejamos esos riesgos, vamos a vivir una vida buena y saludable. Bien, entiendo la parte genética y la del estilo de vida. ¿Y saben por qué entiendo eso? Porque mi médico constantemente me hace preguntas sobre esto. ¿Alguna vez han tenido que completar esos formularios largos y de tamaña oficio en la oficina de su médico? Quiero decir, si son lo suficientemente afortunados para llegar a hacerlo mas de una vez, ¿si? (Risas) Hacerlo una y otra vez. Y ellos te hacen preguntas sobre tu estilo de vida y tu historial familiar, historial de medicación, historial de cirugías, historial de alergias....¿me olvidé de algun historial? Pero esta parte de la ecuación realmente no la entendí. Y no creo que mis médicos entiendan realmente esta parte de la ecuación. ¿Qué significa eso, mi medio ambiente? Bien, puede significar muchas cosas. Esta es mi vida. Estos son mis lugares de vida. Todos tenemos estos. Mientras hablo, me gustaría que piensen ¿en cuántos lugares han vivido? Solo piensen en eso, hagan un recorrido por su vida pensando en esto. Y comprenderán que han estado en una variedad de lugares diferentes. Tanto para descansar como para trabajar. Y si son como yo, están en un avión una buena parte de su tiempo viajando a algun lugar. Entonces, no es tan simple cuando alguien te pregunta "¿Dónde vives, dónde trabajas, y dónde pasas tu tiempo? ¿Y dónde te expones a riesgos que quizás ni ves?" Bien, cuando hago esto conmigo mismo, siempre llego a la conclusión de que paso alrededor del 75% de mi vida relativamente en un pequeño número de lugares. Y no voy muy lejos de esos lugares la mayor parte del tiempo, a pesar de que recorro todo el mundo. Ahora, los llevaré por un pequeño viaje aquí. Partí de Scranton, Pensilvania. No sé si alguien puede saludar desde el nordeste de Pensilvania. Pero es aquí donde yo pasé mis primeros 19 años con mis pequeños jóvenes pulmones. Respirando altas concentraciones de dióxido de azufre, dióxido de carbono y gas metano, en cantidades desiguales-- 19 años de esto. Y si han estado en esa parte del país, es así como lucen aquellos montones de desechos de carbón ardientes. Luego decidí dejar aquella parte del mundo. Y me fui al medio oeste. Bien, entonces terminé en Louisville, Kentucky. Decidí ser vecino de un lugar llamado Rubbertown. Fabrican plástico. Ellos usan grandes cantidades de cloropreno y benceno. Bien, pasé 25 años, mis pulmones en la mediana edad, respirando varias concentraciones de eso. Y un día claro, siempre era así, así que nunca lo veías. Era insidioso, pero pasaba realmente. Y luego decidí que debía ser muy inteligente, Tomaría ese trabajo en la costa oeste. Y me mudé a Redlands, California. Muy lindo, y ahí mis pulmones mas viejos, como me gusta llamarlos, Los llené de particulas diminutas, dióxido de carbono y altas dosis de ozono. ¿ok? Casi como lo mas alto en la nación. Bien, es así como luce en un buen día. Si han estado ahí, saben de lo que estoy hablando. Entonces, ¿qué está mal con esta imagen? Bien, la imagen es..., hay un gran vacio ahí. La única cosa que nunca pasa en la oficina de mi médico: Nunca me preguntan sobre mi historial de lugares. Ningún médico que pueda recordar, alguna vez me preguntó, "¿Dónde has vivido?" No me han preguntado sobre la calidad del agua potable que puse en mi boca, o la comida que ingerí. Realmente no hacen eso. Está faltando. Miren el tipo de información que está disponible. Esta información es de todo el mundo -- los países invierten millardos de dólares en este tipo de investigación. Ahora, marqué los lugares en que he estado. Bien, de manera intencional, si yo quería tener un ataque al corazón He estado en los lugares correctos. ¿Verdad? Bien, ¿cuántas personas hay en el blanco? ¿Cuántas personas en esta sala han estado la mayor parte de sus vidas en el espacio blanco? ¿Alguien? Joven, eres afortunado. ¿Cuántos han estado en los lugares en rojo? Oh, no tan afortunados. Hay miles de este tipo de mapas que se despliegan en Atlas por todo el mundo. Nos dan una idea de lo que será nuestro tren cuando descarrile. Pero nada de eso está en mi historial médico. Y tampoco en el suyo. Entonces, aquí está mi amigo Paul. Es un colega. Él permitió que su teléfono celular sea rastreado cada dos horas, las 24 horas de los 7 días de la semana, los 365 días del año, durante los últimos dos años, a cualquier lado que fue. Y pueden ver, que ha estado en pocos lugares alrededor de Estados Unidos. Y esto es donde ha estado la mayor parte del tiempo. Si realmente estudian eso, pueden tener una pista de lo que a Paul le gusta hacer. ¿Alguien tiene alguna idea? Esquiar. Correcto. Podemos acercarnos aquí, y de repente vemos dónde Paul ha pasado realmente la mayor parte de su tiempo. Y todos esos puntos negros son los inventarios de liberación de tóxicos que son monitoreados por la EPA. ¿Sabías que esa información existía? Por cada comunidad en los Estados Unidos, podrías tener tu propio mapa personalizado de eso. Entonces, nuestros teléfonos celulares pueden ahora construir un historial de lugares. Es así como Paul lo hizo. Lo hizo con su teléfono celular. Esto podría ser con lo que terminemos. Esto es lo que el médico tendría en frente cuando entremos a esa sala de examen en vez de solo el papelito rosa que dice que pagué en la entrada. ¿Verdad? Esto podría ser mi pequeña evaluación. Y él lo mira y dice, "Whoa Bill, Sugiero que no sería una buena decisión, solo porque estás aquí en la hermosa California, y es cálida cada día, que salgas y corras a las 6 de la noche. Yo sugeriría que es una mala idea, Bill, según ese informe." Me gustaría dejarles dos recetas. Okey, la número uno es que debemos enseñarles a los médicos el valor de la información geográfica. Se llama geomedicina. Ahora mismo hay alrededor de media docena de programas en el mundo que se enfocan en esto. Y están en las primeras etapas de desarrollo. Estos programas necesitan ser respaldados. Y necesitamos enseñar a nuestros futuros doctores del mundo la importancia de parte de la información que hoy he compartido aquí con ustedes. Lo segundo que necesitamos hacer es que mientras estamos gastando millardos y millardos de dólares por todo el mundo construyendo un registro de salud electrónico, nos aseguremos de poner un historial de lugares dentro de esos registros médicos. No sólo será importante para los médicos; será importante para los investigadores que ahora tendrán gran cantidad de muestras para utilizar. Pero también será útil para nosotros. Yo podría haber tomado la decisión, si hubiera tenido esta información de no mudarme a la capital del ozono de los Estados Unidos. ¿Si? Pude tomar esa decisión. O podría negociar con mi empleador para tomar esa decisión en interés mio y de mi compañía. Con eso, me gustaría decir que jack Lord dijo esto hace casi 10 años. Sólo miren eso por un minuto. Sobre eso trató la conclusión del Atlas Dartmouth de Asistencia Sanitaria, diciendo que podemos explicar las variaciones geográficas que ocurren en las dolencias, en las enfermedades, en el bienestar, y cómo nuestro sistema sanitario opera realmente. De eso era que hablaba él en esa cita. Y yo diría que él estuvo en lo cierto hace casi una década. Así que me gustaría mucho que comencemos a tomar esto realmente como una oportunidad de tener esto en nuestro historial médico. Con eso me gustaría dejarles mi visión particular sobre la salud, la geografía siempre importa. Y creo que la información geográfica nos puede hacer a ustedes y a mi muy saludables. Gracias (Aplausos)
