Blaise Agüera y Arcas demuestra mapas con realidad aumentada
En la demostración que ocasionó asombro en TED2010, Blaise Agüera y Arcas demuestra la nueva tecnología de mapas con realidad aumentada de Microsoft.
Año y medio atrás Stephen Lawler quien también dio una charla aquí en TED en el 2007 sobre Microsoft Virtual Earth me trajo para ser el arquitecto de Bing Maps, que es el esfuerzo de mapas en línea de Microsoft. En los últimos dos años y medio, hemos trabajado mucho en redefinir el modo de funcionamiento de los mapas en línea. Y, en realidad, estamos viéndolo en términos muy diferentes del tipo de sitio de cartografía y direcciones al que estamos acostumbrados. Entonces, lo primero que uno observa en el sitio de mapas es la fluidez del zoom y de los paneos que, si conocen Seadragon, es de donde proviene. Los mapas son, por supuesto, no sólo cartografía, sino también imágenes. Entonces, si amplificamos después de un cierto nivel esto se convierte en una suerte de "Sim City", una vista virtual a 45 grados. Puede ser visto desde cualquier dirección para enseñar la estructura 3D de la ciudad, las fachadas. Ahora, vemos este espacio, un ambiente tridimensional como un lienzo donde puede representarse todo tipo de aplicaciones. Y la función de direcciones es solamente un ejemplo. Si uno le da clic verá algunas de las que hemos publicado en los últimos meses desde el lanzamiento. Por ejemplo, un par de días después del desastre de Haití, tuvimos un mapa del terremoto que mostraba fotos aéreas de antes y después. Una muy interesante, pero no tengo tiempo para enseñarla, toma blogs hiper-locales en tiempo real y asigna esas historias, esas entradas, a los lugares mencionados en los blogs. Es grandioso. Pero les enseñaré cosas más atractivas. Podemos ver las imágenes, por supuesto, y estas no paran en el cielo. Esas pequeñas burbujas verdes representan "photosynths" creadas por los usuarios. No voy a abrir una pero las "photosynths" están integradas a los mapas. Todo lo que está delimitado en azul es un área en el que hemos tomado imágenes en el suelo también. Entonces, cuando uno vuela hacia abajo... (Aplausos) Gracias. Cuando uno vuela hacia el suelo y ve este tipo de imagen panorámica, lo primero de lo que uno se da cuenta es que no es sólo una imagen, hay tanta comprensión tridimensional del entorno como lo debe haber de una ciudad tridimensional. Si selecciono algo para verlo de más cerca, entonces, el hecho que esta transición se vea así es debido a toda esa geometría, a todo ese entendimiento 3D detrás de este modelo. Ahora, les mostraré una aplicación divertida. Hemos estado trabajando en colaboración con nuestros amigos de Flickr. Este toma imágenes geolocalizadas de Flickr y utiliza procesos similares a "photoshynths" para conectarlas con nuestras imágenes. No estoy seguro si esa es la que quería utilizar, pero... (Risas) Pero vean... esto es, por supuesto, una atracción turística popular, y hay muchas fotos aquí, y estas fotos fueron tomadas en distintos momentos. Esta fue tomada cerca de las cinco. Esa es una imagen de Flickr, esas son nuestras imágenes. Así pueden ver como todas estas imágenes se integran, de manera muy profunda, dentro del mapa. (Aplausos) Gracias. (Aplausos) Hay muchas razones por las que esto es interesante y una de ellas, por supuesto, es el viaje en el tiempo. No les mostraré las imágenes históricas y bellas que tenemos pero hay unas con caballos y carruajes, además de otras cosas. Pero lo bueno de esto es que no sólo aumenta esta representación visual del mundo con las cosas de los usuarios, sino también es la base de la realidad aumentada y eso es algo importante que les mostraré en un momento. Ahora hice una transición a los interiores. Eso también es interesante. Vean que ahora hay un techo encima nuestro. Estamos adentro de Pike Place Market. Esto es algo que podemos lograr con una cámara en una mochila, así que no sólo tomamos imágenes en la calle con la cámara encima de los autos sino también tomamos imágenes del interior. Y desde aquí, podemos hacer el mismo tipo de tomas, no sólo de imágenes fijas sino de videos. Esto es algo que vamos a intentar ahora por primera vez, en vivo, y esto es en realidad muy aterrador. (Risas) Bueno. (Sonido de celular) Muy bien, muchachos, ¿están ahí? (Ruido) Muy bien. Le voy a dar. Le voy a picar a correr. Estoy en vivo. Muy bien. Aquí vamos. Entonces, aquí están nuestros amigos en Pike Place Market. (Aplausos) Esta transmisión es en vivo. George, ¿puedes moverte hacia la esquina? Porque quiero enseñar unos puntos de interés. No, no. Hacia el otro lado. Sí, sí. Hacia la esquina. Hacia la esquina. No quiero verlos a Uds por ahora. Sí. Sí. En la esquina. Bueno, olvídenlo. Lo que quería enseñarles eran los puntos de interés de la parte superior de la imagen porque esto es lo que nos da la sensación de que en realidad uno está en ese lugar... piensen en esto... esto es dar un paso más en la realidad aumentada. Qué demonios hacen... oh, lo siento. (Risas) Estamos haciendo dos... ...ahora voy a colgar. Estamos haciendo dos cosas distintas aquí. Una de ellas es tomar lo real... (Risas) Un momento, para agradecer al equipo. Ellos han hecho un trabajo fantástico para lograr esto. (Aplausos) Los voy a abandonar ahora y caminar hacia afuera. Mientras hago esto, mencionaré que aquí, utilizamos esto para "tele presencia", pero también podemos usar esto en el lugar, para realidad aumentada. Cuando utilizamos esto en el lugar, significa que es posible traer toda esa meta información e información del mundo hacia uno. Entonces aquí estamos dando el paso extra de transmitirlo. Eso fue transmitido utilizando una red de 4G del mercado. Bueno, hay una última TED talk de Microsoft en los últimos años. La de Curtis Wong y el telescopio virtual WWT (WorldWide Telescope). Vamos a acercarnos a los contenedores de basura, donde es tradicional que después de un largo día en el mercado, uno vaya por un descanso pero también a admirar el cielo. Esto es la integración de nuestros mapas con el WWT. (Aplausos) Esto es el tiempo... gracias... Esto es el tiempo actual, pero si borramos el tiempo, podemos ver como se ve el cielo en distintas horas, y así podemos ver todo muy detallado, información de distintas horas, distintas fechas. Vamos a mover la luna un poco más arriba en el cielo, también cambiar la fecha. Me gustaría acercarme más a la luna. Entonces, esto es una representación astronómica completa del cielo integrada con la Tierra. Se ha terminado mi tiempo, así que tengo que parar. Muchas gracias a todos. (Aplausos)
