Philip Howard: Cuatro maneras de reparar un sistema legal roto.
La tierra de los libres se ha tornado en un campo minado legal, dice Philip K. Howard -- Especialmente para maestros y doctores, cuyo trabajo ha sido paralizado por el miedo a una demanda. ¿Cuál es la respuesta? El abogado Howard tiene cuatro propuestas para simplificar las leyes de USA.
Siempre estuve interesado en la relación de las estructuras formales y el comportamiento humano. Si construyes un camino ancho hasta las afueras de la ciudad la gente se mudará alli. Bueno la ley es también un poderoso modificador del comportamiento humano. Y lo que quiero discutir hoy es la necesidad de una hacer una revisión y simplificar la ley para desatar la energía y la pasión de los Americanos para que podamos comenzar a dedicarnos a los desafíos de nuestra sociedad. Deben haber notado que la ley se ha vuelto progresivamente más densa en nuestra vida a lo largo de las últimas dos décadas. Si manejas un negocio es difícil hacer casi cualquier cosa sin llamar a tu abogado para consultarle. En efecto, existe este fenómeno ahora en el cuál los abogado de consulta se están convirtiendo en CEOs. Es un poco como la película "La invasión de los ladrones de cuerpos" Necesitas un abogado para manejar la compañia, porque hay tanta legislación. Pero no son solamente los negocios están afectados por esto. Ha penetrado en las actividades diarias de la gente normal Hace un par de años estaba en una caminata cerca de Cody, Wyoming. Era una reserva para el oso pardo, aunque aunque nadie me lo habia dicho antes de ir. Y nuestro guia era una profesora de ciencias local. Ella estaba totalmente despreocupada por los osos, pero aterrada de los abogados. La historia comenzó a salir de a poco. Ella acababa de estar involucrada en un episodio donde un padre habia amenazado con hacerle un juicio a la escuela porque ella le había bajado la nota a un alumno un 10 por ciento cuando él había entregado la tarea tarde. El director no le quería hacer frente al padre porque no quería verse arrastrado hacia un procedimiento legal. Entonces, ella tuvo que ir a una reunión tras otra, con los mismos argumentos una y otra vez. Despues de 30 dias de noches sin dormir finalmente se rindió, y le subió la nota. Dijo "La vida es demasiado corta, No pueda seguir con esto." Mas o menos en ese mismo tiempo, ella iba a llevar a dos estudiantes a una conferencia de liderazgo en Laramie, que es a un par de horas de distancia, y los iba a llevar en su automóvil, pero la escuela dijo "No, no los puedes llevar en auto por razones de responabilidad legal. Tienes que ir en el omnibus escolar." Entonces, le proveyeron un bus que lleva a 60 personas y los llevó a los 3 de ida y vuelta varias horas hasta Laramie. Su marido tambien es un profesor de ciencias, y lleva a su clase de biologia a una caminata por el parque nacional cercano. Pero le dijeron que este año no podia ir de caminata porque uno de sus alumnos en su clase es minusválido, entonces los otros 25 alumnos no podian ir a la caminata tampoco. Hacia el final del día podría haber llenado un libro con historias sobre leyes solamente de esta profesora. Nos han enseñado en creer que las leyes son la fundación de la libertad. Pero de alguna manera u otra en las últimas décadas la tierra de los libres se ha convertido en un campo minado legal. Ha cambiado profundamente nuestras vidas en cosas que son casi imperceptibles. Pero, cuando nos alejamos, lo vemos todo el tiempo. Ha cambiado la manera en la que hablamos. Estaba hablando con un pediatra amigo en Carolina del Norte. Dijo, "Bueno, tu sabes, ya no me manejo con los pacientes de la misma manera, no querrias decír algo rápido, sin considerarlo, que puede ser usado en tu contra." Este es un doctor, que su vida es cuidar de personas. My propio bufete de abogados tiene una lista de preguntas que no me permiten preguntar cuando entrevisto candidatos. Como la siniestra pregunta, cargada de motivos escondidos e inuendo, "¿De dónde eres?" (Risas) Ahora por 20 años, los reformadores de responsabilidad civil han estado dando la alarma que los juicios estan fuera de control. Y de vez en cuando leemos, sobre estos juicios ridiculos, como el hombre en el Distrito de Columbia que demandó a su lavanderia por 54 millones de dólares porque le perdieron un par de pantalones. El caso siguio por dos años. Creo que él aún está apelando la sentencia. Pero la realidad es, estos casos locos son relativamente raros. No suelen ganar y el total de los costos de responsabilidad civil directa en el país es de aproximadamente 2 por ciento que es el doble de los otros paises. Pero, en lo que a impuestos se refiere, dificilmente impagable. Pero los costos directos son en realidad solo la punta del iceberg. Lo que ha pasado aqui, nuevamente, casi sin darnos cuenta, es, que nuestra cultura ha cambiado. Las personas no se sienten mas libres de actuar basados en su criterio. Entonces, ¿qué hacemos al respecto? Claramente no queremos rendir los derechos, cuando alguien hace algo malo, de buscar resarcimiento en las cortes. Necesitamos reglamentación para asegurarmos que las personas no contaminen, y cosas asi. Ni siquiera tenemos un vocabulario para este problema. Y eso es porque tenemos el marco de referencia equivocado. Nos han entrenado para pensar en que la manera de ver cada disputa, cada tema, es como un tema de derechos individuales. Y asi es que miramos a travéz de un microscopio legal, y miramos todo. Es posible que haya circunstancias atenuantes que expliquen porque Johnny entregó tarde su tarea en Cody, Wyoming? Es posible que el doctor haya echo algo distinto cuando el paciente se enferma aún más. Y por supuesto la retrospectiva es perfecta. Siempre existe un escenario diferente que puedes dibujar donde es posible que las cosas se hubieran hecho de manera diferente. Y sin embargo, nos han entrenado a mirar en este microscopio legal, esperando que podamos juzgar cualquier disputa frente al standard de una sociedad pefecta, donde todos estamos de acuerdo que es justo, y donde los accidentes no existirán, y el riesgo tampoco. Por supuesto esto es Utopia, es una fórmula para la paralísis, no la libertad. No es la base de las reglas de la ley, no es la base para una sociedad libre. Entonces, ahora tengo la primera de cuatro propuestas que les dejaré sobre como simplificamos la ley. Tienes que juzgar la ley principalmente por su efecto en la sociedad más amplia, no disputas individuales. Absolutamente vital. Entonces, alejémonos de la anécdota por un segundo y miremos la sociedad desde lo alto. ¿Está funcionando? ¿Qué nos muestran los datos macro? Bueno, el sistema de salud fue transformado. Una cultura impregnada de defensividad. Desconfianza universal del sistema de justica. Práctica universal de la medicina defensiva. Es muy difícil de medir porque hay razones mezcladas. Los doctores pueden ganar más encargando estudios a veces. Y también ya no saben más que es lo correcto o incorrecto. Pero estimaciones confiables recaudan entre 60 billones y 200 billones de dólares por año. Eso es suficiente para darles cuidado médico a todas las personas en America, que no lo tienen. Los abogados dicen "Bueno, este miedo legal hace que los doctores practiquen una medicina mejor." Bueno, eso también fue estudiado por el Instituto de Medicina y otros. Y resulta que no es el caso. El miedo ha enfriado la interacción profesional asi que ocurren miles de errores trágicos porque los doctores tienen miedo de decir "¿Estas seguro de que esa es la dósis correcta?" Porque ellos no estan seguros, y no quieren tomar la responsabilidad legal. Vayamos a las escuelas. Como ya vimos con la profesora en Cody, Wyoming. ella parece estar siendo afectada por la ley. Bueno, resulta que las escuelas estan literalmente ahogándose en las leyes. Podrías tener una seccion separada de una biblioteca legal alrededor de cada uno de estos conceptos legales. El debido proceso, la educación especial, ningún chico dejado atrás, tolerancia zero, reglas de trabajo. Y sigue. Realizamos un estudio de todas las reglas que afectan una escuela en Nueva York. La junta educativa no tenía idea. Decenas de miles de reglas discretas, 60 pasos para suspender a un alumno de la escuela. es una fórmula para la parálisis. ¿Y cuál es el efecto de esto? Un efecto es una disminucón del orden Nuevamente, estudios han demostrado que es directamente atribuible al creciemiento del debido proceso. Public Agenda realizó una encuesta para nosotros hace un par de años. donde encontrar que el 43 porciento de los maestros de secundario de America dicen que pasan al menos la mitad de su tiempo mantienendo el orden en la clase. Eso significa que los alumnos están obteniendo la mitad del aprendizaje que se supone, porque si un alumno esta perturbando la clase nadie puede aprender. Y ¿Qué pasa cuando el maestro trata de imponer el orden? Son amenazados con un procedimiento legal. También encuestamos eso. 78 por ciento de los maestros de la escuela media y secundaria en America han sido amenazados por sus alumnos por violar sus derechos con juicios, por sus alumnos. Sus alumnos están amenazando. No es que normalmente van a juicio. No es que vayan a ganar, pero es una indicación de la corrosión de autoridad. Y ¿Cómo ha funcionado este sistema de leyes para el gobierno? No parece estar funcionando demasiado bien, no ? Ni en Sacramento ni en Washington. El otro dia en el discurso del Estado de la Unión, El Presidente Onama dijo, y creo que todos podemos estar de acuerdo con este objetivo, "Desde los primeros trenes, al sistema de autopistas interestatales, nuestra nación siempre fue la primera en competir. No hay ninguna razon por la que Europa o China deban tener los trenes más rápidos." Bueno, en realidad si hay una razón, la revisión ambiental ha evolucionado en un proceso de no dejar piedra sin remover para cada proyecto importante en la última década, lo siguieron años de litigio, por cualquiera al que no le gusta el proyecto. Entonces, solo manteniendose por encima de la tierra por un segundo más, la gente esta actuando como idiotas, (Risas) por todo el país. (Aplausos) Idiotas. Hace un par de años, el condado de Broward, Florida, prohibió correr en el recreo. (Risas) Eso significa que todos los niños van a tener TDA. O sea, es absolutamente una fórumla para el fracaso. Mi favorito, sin emgargo, son las etiquietas de advertencia. Precuación, contenido caliente, en un billón de tazas de café. Arqueólogos harán excavaciones dentro de miles de años y ellos no van a saber sobre medicina defensiva y estas cosas, pero verán todas estas etiquetas, contenidos están extremadamente calientes. Ellos pensaran que es un tipo de afrodisíaco. Esa es la única explicación. Porque ¿porqué tendrías que decirle a la gente que algo está realmente caliente? Mi advertencia favorita estaba en un señuelo de pesca de 12 centímetros. Crecí en el sur y me pase los veranos pescando. Señuelo de 12 centímetros de largo, es un gran señuelo, con un anzuelo de tres puntas en la parte de atrás, y por fuera decía, "Nocivo si es ingerido." (Risas) Entonces, ninguna de estas personas están haciendo lo que creen que esta bien. ¿Y porqué no? Ellos no tienen confianza en la ley. ¿Y porqué no la tienen? Porque nos da lo peor de los dos mundos. Es al azar. Cualquiera puede hacer juicio casi por cualquier cosa y llevarlo ante un jurado. Sin siquiera un esfuerzo en consistencia. Y también es demasiado detallado. En las áres que están reguladas, hay tantas reglas que ningun ser humano puede llegar a conocerlas. Bueno, y ¿Cómo lo arreglamos? Podemos pasarnos 10.000 vidas tratando de podar esta jungla legal. Pero el desafío aqui es no solamente uno de corregir las leyes. Porque el obstáculo para el éxito es la confianza. La gente, para que la ley sea la plataforma de la libertad, la gente tiene que confiar en ella. Entonces, esa es mi segunda propocisión. La confianza es una condición esencial a una sociedad libre. La vida es lo suficientemente compleja sin miedo legal. Pero la ley es diferente de los otros tipos de incertidumbres. Porque acarrea consigo el poder del estado. Y entonces el estado puede entrar. En realidad cambia la forma de pensar de la gente. Es como tener un pequeño abogado en tus hombros. todo el día, susurrando en tu oído, "¿Puede salir mal eso?¿Puede que eso salga mal?" Lleva a las personas fuera de la parte inteligente del cerebro ese profundo y obscuro pozo del subconciente, donde los instintos y la experiencia, y los otros factores de la creavitidad, y el buen juicio se alojan. Nos lleva al fino barniz de la logica consciente, Muy pronto el doctor esta diciendo, "Bueno, no creo que ese dolor de cabeza sea un tumor, pero quien me protegerá si lo es?, entonces voy a ordenar la Resonancia Magnética." Asi es que se gastaron 200 billones de dólares en tests innecesarios. Si haces a la gente consciente de sus decisiones, los estudios muestran que van a tomar peores decisiones. Si le dices a una pianista que piense en como esta tocando las notas cuando está tocando la pieza, ella no puede tocar la pieza. La conciencia de si mismo es el enemigo del logro. Edison lo dijo mejor. El dijo, "No tenemos ninguna regla por aqui, estamos tratando de lograr algo." (Risas) Entonces, ¿Cómo recuperas la confianza? Afninado la ley, claramente no es suficiente. Y la reforma de agravios, que es una gran idea, baja tus costos si eres una persona de negocios, pero es como una venda en esta enorme herida de desconfianza. Estados con una reforma de agravios extensiva todavía sufren todas estas patologías. Entonces lo que se necesita no esta solamente limitado a las reclamaciones, pero crea, en realidad, tierra firme para la libertad. Resulta que la libertad tiene, en realidad una estrucrura formal. Y es esta: la ley marca fronteras, y de un lado de estas fronteras están las cosas que no puedes, o no debes hacer. No puedes robar. Tienes que pagar tus impuestos. Pero esas mismas fronteras se supone que definen y protegen la tierra firme de la libertad Isaiah Berlin lo dijo de esta manera, "La ley marca fronteras, no dibujadas artificialmente, en las que los hombres serán inviables." Nos hemos olvidado de esa segunda parte. Esos diques se han roto. La gente vadea a través de la ley a lo largo de todo el día. Entonces lo que se necesita ahora es reconstruir esas fronteras. Y es especialmente importante reconstruirlas para los juicios. Porque las cosas por las que la gente puede llevar a juico establece las fronteras para la libertad de todos los demás. Si alguien trae un juicio, un niño se cayó de un sube-y-baja. no importa que pase en el juicio, todos los sube-y-baja van a desaparecer. Porque nadie quiere tomar el riesgo de un juicio. Y eso es lo que sucedió. Ya no hay sube-y-baja, juegos metálicos, calecitas, sogas para trepar, nada que pueda interesar a un niño mayor de cuatro años, porque no hay ningún riesgo asociado a el. Y ¿Cómo lo reconsruimos? La vida es demasiado compleja para ... (Aplausos) La vida es demasiado compleja para un programa de software Todas estas elecciones involucran juicios de valor, y normas sociales, no hechos objetivos. Entonces esta es la cuarta proposición. Esto es lo que tenemos, la filosofía a la que debemos cambiar. Y hay dos elementos esenciales en ella. Tenemos que simplificar la ley. Tenemos que migrar de toda esta complejidad hacia principios generales y objetivos. La constitución tiene solo 16 páginas de largo. Y funcionó bastante bien por 200 años. La ley tiene que ser lo suficientemente simple para que la gente pueda internalizarla en sus elecciones diarias/ Si no pueden internalizarla no van a confiar en ella. Y ¿Cómo lo hacemos simple? Porque la vida es compleja. Y aqui está el cambio más grande y más duro. Tenemos que devolverle la autoridad a jueces y oficiales para interpretar y aplicar la ley. (Aplauso) Tenemos que re-humanizar la ley. Tenemos que hacerla simple asi te sientes libre, las personas a cargo tienen que estar libres de usar su juicio e interpretar y aplicar la ley. de acuerdo a normas sociales razonables. Cuando estas volviendo, y caminando por la calle durante el día tienes que pensar que si hay una disputa, hay alguien en la sociedad que lo ve como su trabajo protegerte afirmativamente si estás actuando de manera razonable. Esa persona no existe hoy. Este es el último obstaculo. No es tan difícil en realidad. 98 porciento de los casos son muy simples. Tal vez tienes un reclamo en el corte de reclamos pequeños por tu par de pantalones perdido por $100 pero no la corte de jurisdicción general por millones de dólares. Caso terminado sin prejuicio o remitido a la corte de reclamos pequeños. Toma cinco minutos. Listo. No es tan difícil. Pero es un obstáculo difícil porque estamos en este pantano legal porque nos despertamos en los 1960s a estos valores malos, racismo, discriminación sexual, polución. Y eran valores malos. Y quisimos crear un sistema legal donde nadie mas pudiera tener valores malos. Y el problema es que creamos un sistema donde eliminamos el derecho de tener buenos valores. Esto no quiere decir que las personas con autoridad pueden hacer lo que quieran. Están aún limitadas por objetivos legales y principios. Los maestros tienen que rendir cuentas a estos principios. El juez tiene que rendir cuentas a la cámara de apelaciones. El presidente tiene que rendir cuentas a los votantes. Pero la rendición de cuentas hacia arriba juzgando la decisión contra el efecto que tendrá en la mayoría no solamente en la persona descontenta. No podemos dirigir un pueblo apuntando al mínimo común denominador. (Aplausos) Entonces, lo que se necesita es un cambio de filosofía básica. Podemos dejar morir varias de estas cosas si cambiamos nuestra filosofía. Nos han enseñado que la autoridad es la enemiga de la libertad. No es verdad. La autoridad, en realidad, es esencial a la libertad. La ley es una institución humana. La responsabilidad es una institución humana. Si los maestros no tienene la autoridad para manejar la clase, para mantener el orden, el aprendizaje de todos sufre. Si el juez no tiene la autoridad para desechar los reclamos excesivos, entonces todos nosotros vamos por la vida mirando por sobre nuestros hombros. Si la agencia de ambiente no puede decidir que las lineas de alta tensión son buenas para el medio ambiente, entonces no hay manera de traer la energía de los parques eólicos a la ciudad. Una sociedad necesita de luces rojas y luces verdes, o de otra manera deciende hacia el estancamiento. Eso es lo que ha pasado en America. Miren a su alrededor. Entonces, lo que el mundo necesita ahora, es recuperar la autoridad para hacer elecciones comunes. Es la única manera de recuperar nuestra libertad. Y es la única manera de liberar la energía y la pasión necesaria para poder enfrentar los desafíos de nuestro tiempo. Gracias. (Aplausos)
