Eric Topol: El futuro inalámbrico de la medicina
Eric Topol nos cuenta cómo usaremos pronto nuestros teléfonos inteligentes para monitorear nuestras funciones vitales y enfermedades crónicas. En TEDMED, Topol presenta algunos de los aparatos inalámbricos más importantes en el futuro de la medicina, que nos ayudarán a muchos de nosotros a permancer lejos de una cama de hospital.
¿Alguien sabe cuándo se inventó el estetoscopio? ¿Nadie? Fue en 1816. Y lo que puedo decir es que en el 2016, los médicos no irán por ahí con estetoscopios. Una tecnología mucho mejor está por venir. Y eso es parte del cambio en la medicina. Lo que ha cambiado a nuestra sociedad han sido los aparatos inalámbricos. Pero el futuro son los aparatos inalámbricos médicos. ¿Bien? Así que déjenme darles algunos ejemplos al respecto para concretar mucho más. Éste es el primero. Esto es un electrocardiograma. Y como cardiólogo, pensar que se puede ver en tiempo real a un paciente, a un individuo en cualquier parte del mundo a través del teléfono inteligente, y observar su ritmo cardiaco es increíble. Y esto ya existe hoy. Pero esto sólo es el principio. Ustedes revisan su correo mientras están aquí sentados. En el futuro, revisarán sus constantes vitales, todas sus constantes vitales, su ritmo cardíaco, la presión sanguínea, el oxígeno, la temperatura, etc. Y esto ya está hoy en día a nuestra disposición. Esto es tecnología AirStrip Está conectado o debería decir desconectado, al agregar todas estas señales en el hospital, en la unidad de cuidado intensivo, y poniéndolas en un teléfono inteligente para los médicos. Si usted espera un bebé, ¿qué le parece poder monitorear continuadamente la frecuencia cardiaca del feto o las contracciones intrauterinas, y no tener que preocuparse tanto de que las cosas estén bien a medida que el embarazo avanza al momento del parto. Y algo más aún, hoy tenemos sensores continuos de glucosa. Ahora se implantan dentro de la piel. Pero en el futuro no tendrán que implantarse. Y claro, uno tendrá el índice deseado, manteniendo la glucosa entre 75 y 200, revisándolo cada cinco minutos en un sensor continuo de glucosa. Verán cómo eso puede revolucionar diabetes. ¿Y qué tal el sueño? Entremos un poco en ese tema. Se supone que pasamos un tercio de nuestras vidas durmiendo. ¿Qué sucedería, si en su teléfono, que estará disponible en las próximas semanas, se le mostrara cada minuto de sueño? Y, tal y como ven, el color naranja simboliza estar despierto. Es el MOR, movimiento ocular rápido, en verde claro se simboliza el estado de sueño. El sueño ligero es el color gris. y el sueño profundo, el más reparador está en verde oscuro. ¿Y qué piensa sobre contabilizar cada caloría? Es una habilidad, en tiempo real, de realmente contabilizar el consumo de calorías así como su gasto, a través de una tirita. Ahora bien, lo comentado aborda solo medidas fisiológicas. Pero a lo que quiero llegar, el siguiente paso, rápidamente, y por qué el estetoscopio va de capa caída. Esto es porque podemos escuchar los sonidos de los intestinos y la respiración, porque ahora, disponemos de un aparato de ultrasonido portátil desarrollado por G.E. ¿Por qué esto es importante? Porque esto es mucho más sensible. Aquí tenemos un ejemplo de un ultrasonido abdominal. Y también una eco cardiaca que pueden enviarse vía inalámbrica. Y también tenemos un ejemplo de monitoreo fetal en su teléfono inteligente. Así que no sólo hablamos de medidas fisiológicas, las medidas clave de las constantes vitales y todas esas cosas en la fisiología, sino de las imágenes que uno puede ver en el teléfono inteligente. Pues bien, éste es un ejemplo de otra tecnología obsoleta, que pronto vamos a enterrar, el monitor Holter. 24 horas registrando, un montón de cables. Esto es ahora un parche pequeñito. Se puede aplicar durante dos semanas y enviarlo por correo. Y ¿cómo funciona esto? Bien, cuenta con estas tiritas o sensores que uno se pondría en el zapato o la muñeca. Y esto envía una señal. Y crea una red de área corporal que va a una puerta de enlace. Dicha puerta de enlace puede ser un teléfono inteligente o una puerta de enlace dedicada, ya que ahora muchas de estas cosas son puertas de enlace dedicadas, porque no están muy bien integradas. Esta señal va a la red, la nube, y entonces puede procesarse y enviarse a donde sea, a un asistente sanitario o a un médico, de vuelta al paciente, etc. Así que en realidad se trata de tecnología muy simple en cuanto a su funcionamiento. Bien, llevo este aparato puesto. No me quise quitar la camisa para mostrárselo, pero les puedo decir que lo llevo puesto. Éste es un aparato que no sólo mide el ritmo cardíaco, como ya se vio, sino que va más allá. Éste soy yo ahora. Y pueden ver el electrocardiograma. Ahí abajo se muestra la frecuencia cardíaca real y su tendencia a la derecha hay un bioconductor. Eso es el estado de los fluidos, el estado de los fluidos es realmente importante si se está monitoreando a alguien con insuficiencia cardíaca. Y abajo está la temperatura, la respiración y el oxígeno. Y luego la actividad según la posición. Esto es realmente impactante, porque este aparato mide siete cosas que son las constantes vitales que realmente sirven para monitorear a alguien con insuficiencia cardíaca. ¿Y por qué esto es importante? Bien, ésta es la cama más cara. ¿Qué pasaría si pudiéramos reducir la necesidad de camas de hospital? Bien, no podemos. En primer lugar, la insuficiencia cardíaca es la causa número uno de ingresos y reingresos a los hospitales en este país. El costo de la insuficiencia cardíaca es 37.000 millones de dólares al año, del cual un 80% está vinculado con la hospitalización. Y en el transcurso de 30 días tras un período en el hospital en el caso de un adulto de 65 años o mayor con seguridad social, en un 27 % de los cass son reingresados en 30 días. O en aproximadamente 6 meses, más del 56 % son reingresados. Así que, ¿podemos mejorar eso? La idea es que usemos este aparato que llevo puesto, y se lo pongamos a 600 pacientes con insuficiencia cardíaca, asignados al azar entre los 600 pacientes que no tengan este monitoreo activo, y ver si podemos reducir los ingresos por insuficiencia cardíaca. Y eso es emocionante. Y comenzaremos esa prueba, y escucharán más acerca de cómo lo haremos. Pero esto es un tipo de prueba de aparatos inalámbricos que podría cambiar la medicina en los años que vienen. ¿Por qué ahora? ¿Por qué todo esto se ha logrado de repente una realidad, una dirección emocionante en el futuro de la medicina? Lo que tenemos es, en cierto modo, una tormenta positiva perfecta. Esto establece un sistema de salud impulsado por el consumidor. Es ahí donde todo esto está comenzando. Déjenme darles los detalles de porqué esto es un gran movimiento si es que no son conscientes de ello. 1,2 millones de estadounidenses han comprado un zapato Nike, que es una red de área corporal cuya suela del zapato conecta al iPhone o al iPod. Este artículo de portada pertenece a la revista Wired y habla mucho de esto. Habla mucho acerca del zapato Nike y cómo ha sido adoptado rápidamente para monitorear la fisiología del ejercicio y el gasto de energía. Aquí hay algunas cosas, los principios que son las reglas a tener en cuenta: "Una revolución de la salud impulsada por la información promete hacernos mejores, más rápidos y más fuertes. Vivir a través de números." Y este, que es especialmente revelador. Este es de julio, el tema de la portada. "La tendencia de las mediciones personales va mucho más allá de la dieta y el ejercicio. Se trata de supervisar cada faceta de la vida, desde el sueño hasta el ánimo y el dolor, las 24 horas del día, los 7 de la semana y los 365 del año." Bien, pues probé este aparato. Muchos de ustedes tienen el Phillips Direct Life. Yo no tuve uno de esos, sino el Fitbit. Que tiene esta apariencia. Es como un acelerómetro o un podómetro inalámbrico. Y sólo les quiero dar los resultados de esas pruebas, porque quería entender acerca del movimiento del consumidor. Y espero que, por cierto, el Phillips Direct Live funcione mejor. De verdad, lo espero. Éste monitorea la alimentación. Monitorea la actividad y el peso. Sin embargo, uno tiene que introducir casi todos estos datos. Lo único que realmente supervisa autónomamente es la actividad. E incluso eso no lo hace del todo. Así que usted hace ejercicio y queda registrado el ejercicio. Introduce su estatura y peso, entonces calcula el índice de masa corporal. Y, por supuesto, le dice cuántas calorías gasta con el ejercicio y cuántas ingirió, siempre que registre todos sus alimentos. Esto obliga en realidad a introducir toda actividad. Así que me puse a ello y, claro que estuve encantado de que registrara los 42 minutos de ejercicio que hice en la bicicleta elíptica. Pero luego pide más información. Como, "Quiere registrar la actividad sexual. ¿Durante cuánto tiempo lo hizo?" (Risas) Y pregunta, "¿Fue difícil?" (Risas) Además solicita, "Hora de inicio." Bien, esto no parece... bueno, simplemente no me sirve. Lo digo de verdad, esto simplemente no sirve. Bien, ahora quiero ir al sueño. ¿Quién hubiera pensando jamás que usted podría tener su propio electroencefalograma en su casa, pegado a un despertador muy bonito, por cierto. Ésta es la banda que va con este despertador. Supervisa las ondas cerebrales continuamente, mientras usted duerme. Así que lo hice durante siete días preparándome para TEDMed. Esta es una parte importante de nuestras vidas, ya que un tercio lo pasamos durmiendo. Desde luego, ¿cuántas personas aquí tienen algún problema para dormir? En general el 90 por ciento. Así que duermen mejor que lo esperado. Bien, esta es una semana de mi vida durmiendo. Y obtienes una puntuación estándar; en lugar de en cociente de inteligencia (CI) te da una puntuación estándar, al despertar. Y vas y dices, "ah, bien." Y una puntuación estándar se ajusta a la edad. Y quieres obtener la puntuación más alta posible. Y esto es el sueño momento a momento o minuto a minuto. Y ven que ese estándar fue de más de 80. El tiempo despierto se muestra en naranja. Y, según vi, esto puede ser un problema. Porque no sólo le ayuda a cuantificar su sueño, sino que le dice a otros que usted está despierto. Así que cuando mi esposa llegó y pudo ver que estaba despierto. "Eric, quiero hablar contigo. Quiero hablar contigo." Y trato de hacerme el dormido. Esta cosa es muy, muy impresionante. Bien, así fue la primera noche. Y con ésta van ya las 67. Y eso no es un buen resultado. Y también le dice, por supuesto, cuanto duró el sueño MOR, su sueño profundo y este tipo de cosas. Esto fue realmente fascinante porque dio esos números acerca de todas las diferentes fases del sueño. Y luego muestra cómo le va en comparación con su grupo de edad. Es como una competición del sueño. Y son cosas realmente interesantes. Es observar esto y comentar, "Bueno. No creía dormir tan bien pero, de hecho, tuve mejor promedio que el resto de personas entre 50 y 60 años." ¿Bien? Y la clave fue, que lo que no sabía, era que soy muy bueno para dormir. Bien. Ahora vayámonos del sueño a las enfermedades. El 80 por ciento de los estadounidenses tiene alguna enfermad crónica, y el 80 por ciento de gente mayor de 65 años tienen dos o más enfermedades crónicas 140 millones de estadounidenses tienen una o más enfermedades crónicas. Y el 80 por ciento de los 1,5 no se qué billón de gastos están relacionados con enfermedades crónicas. Bien, diabetes es una de las grandes. Casi 24 millones de personas tienen diabetes. Aquí está el último mapa. Fue publicado hace un poco más de una semana en el New York Times. Y no tiene buena pinta. Esto es, para hombres, 29 por ciento en el país, de más de 60 años, tienen diabetes tipo II. Y mujeres, aunque menos, siguen siendo muchísimas. Pero desde luego ahora tenemos la manera de supervisarlo de manera continua, con un sensor que detecta la glucosa en la sangre. Les digo, esto es importante porque podemos detectar hiperglicemia que de otra manera no se podría detectar, y también la hipoglicemia. Pueden ver que los puntos rojos en el caso de este paciente en particular fueron tiras de glucosa, que hubieran omitido ambos extremos. Pero con un monitoreo continuo, se registra toda la información vital. Pero el futuro de esto, es desarrollarlo hasta conseguir un logro parecido al de las tiritas. Y eso no está muy lejos. Así que déjeme que les cuente, rápidamente, los 10 principales objetivos de la medicina inalámbrica. Todo esto es posible. Algunos de ellos están muy cerca, o, como ya oyeron, ya están disponibles hoy en una forma u otra. La enfermedad de Alzheimer hay cinco millones de personas afectadas. Y usted puede revisar las constantes vitales, la actividad, el equilibrio. Asmáticos hay muchos. Se podrían detectar cosas como cantidad de polen, calidad del aire, frecuencia respiratoria. Cáncer de mama. Les mostraré un ejemplo de eso rápidamente. Enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Depresión. Existe una aproximación importante a los trastornos de estado del ánimo. Diabetes, la cual acabo de mencionar. Insuficiencia cardíaca de la que ya hablamos. Hipertensión. 74 millones de personas podrían tener un monitoreo continuo de la presión sanguínea para obtener un manejo y prevención mucho mejor. Y de la obesidad, ya hemos hablado de la manera de supervisarla. Y de los problemas del sueño. Esto es efectivo alrededor del mundo. El acceso a los teléfonos inteligentes y teléfonos móviles hoy está super extendido. Y este artículo de The Economist lo resume muy bien acerca de las oportunidades en la salud en los países en desarrollo. "Los teléfonos móviles marcaron una gran diferencia en las vidas de muchas personas, mucho más rápidamente que cualquier otra tecnología anterior." Y eso fue antes de que nos adentráramos en el mundo de la sanidad itinerante. El envejecimiento es un problema enorme. Trescientas mil caderas rotas al año. Pero las soluciones son extraordinarias. e incluyen muchas cosas diferentes. Una de las cuales quiero mencionar: El iShoe es otro ejemplo de un sensor que mejora la percepción de los músculos en los mayores para prevenir caídas. Una de las muchas diferentes técnicas que usa sensores inalámbricos. Así que podemos cambiar la medicina a lo largo del espectro continuo de la prevención y cuidado, a lo largo de las diferentes edades, desde niños prematuros o neonatos hasta los ancianos; los cambios en el campo farmacéutico; el espectro de las enfermedades. Espero haberles dado una idea del alcance de esto alrededor del mundo. Hay dos cosas que pueden realmente acelerar todo este proceso. Una de ellas, y somos muy afortunados, es desarrollar un instituto dedicado a esto y que ha comenzado con el trabajo conjunto de Scripps y Qualcomm... y con la gran suerte de unirnos a Gary y Mary West, para manejar este instituto de tecnología inalámbrica y salud. San Diego es un lugar extraordinario para esto. Hay más de 650 compañías de tecnología inalámbrica. 100 o más de las cuales están trabajando en salud inalámbrica. Es la fuente número uno de comercio, y sorprendentemente encaja perfectamente con las más de las 500 compañías que trabajan en las ciencias de la vida. El instituto de tecnología inalámbrica, el West Wireless Health Institute, es realmente el producto de dos personas extraordinarias que están aquí esta noche: Gary y Mary West. Y me gustaría que les reconociéramos por estar detrás de todo esto. (Aplausos) Su inversión filantrópica fantástica ha hecho esto posible, y esto de verdad un centro educativo sin fines de lucro que está por abrir. Es así. Todo este edificio dedicado a ello. Y lo que intenta hacer es acelerar esta era: para cumplir con necesidades médicas que aún no lo son, para trabajar e innovar... Acabamos de nombrar al jefe de ingenieros, Mehran Mehregany. Fue anunciado el lunes. Ahora avanzaremos en el desarrollo, la validación de pruebas clínicas y luego cambiaremos la práctica de la medicina. lo más desafiante de todo, que requerira atención en los reembolsos, las políticas y la economía de la sanidad. El otro asunto grande, además de tener este fantástico instituto para acelerar este proceso es la orientación, y esto por supuesto cuenta con el hecho de que la medicina se vuelva digital. Si entendemos la biología desde la genómica y otras ómicas y usamos tecnología inalámbrica determinando los fenotipos fisiológicos, eso es grande. Porque lo que hace es permitir una convergencia como nunca la hemos visto antes. Más de 80 enfermedades han sido descifradas a nivel genómico, pero esto es muy extraordinario; más aún, se ha aprendido más acerca de los cimientos de las enfermedades en los últimos dos años y medio que en la historia de la humanidad. Y cuando se junta todo esto con, por ejemplo, una aplicación para el iPhone con su genotipo para guiar terapias medicinales... pero, el futuro es que por ahora podemos decir quién va a tener diabetes tipo II de entre todas las variantes comunes, y eso va a ser completado con las variantes menos comunes en el futuro. Podemos saber quién va a sufrir cáncer de mama de entre varios genes. También podemos saber quién probablemente tendrá fibrilación auricular. Y finalmente, otro ejemplo: muerte súbita cardíaca. Cada uno de estos tiene un sensor. Podemos dar un sensor de glucosa para diabetes y así prevenirla. Podemos prevenir o tener la detección más temprana posible para cáncer de mama con un aparato de ultra sonido que se le da al paciente. Un iRhythm para fibrilación auricular. Y un monitoreo de constantes vitales para prevenir la muerte súbita cardíaca. Perdemos setecientas mil personas al año en los EEUU por muerte súbita cardíaca. Así que espero los haya convencido acerca de esto. El impacto en los recursos clínicos de los hospitales es grande y luego el impacto en las enfermedades es igualmente impresionante a lo largo de todas estas diferentes enfermedades y más. Esto alza la medicina individualizada a un nuevo nivel y es hiper-innovador. Y creo que representa el Cisne Negro de la medicina. Gracias pro su atención. (Aplausos)
