Temple Grandin: El mundo necesita todo tipo de mentes
Temple Grandin, diagnosticada con autismo de niña, habla de cómo funciona su mente… compartiendo su capacidad de "pensar en imágenes" que le ayuda a resolver problemas que los cerebros neurotípicos podrían no tener. Ella sostiene que el mundo necesita de la gente del espectro del autismo: los pensadores visuales, los pensadores de patrones, los pensadores verbales, y todo tipo de niños genios.
Creo que comenzaré hablando un poco sobre lo que es exactamente el autismo. El autismo es un continuo muy grande que va desde algo muy severo, niños que no hablan, hasta científicos e ingenieros brillantes. Y en realidad me siento como en casa aquí. Porque aquí hay mucha genética de autismo. Uds. no tendrían... (Aplausos) Es un continuo de huellas. ¿Qué hace que un empollón se encuadre en un Asperger, un autismo leve? Quiero decir, Einstein, Mozart y Tesla, hoy todos probablemente serían diagnosticados en el espectro autístico. Y una de las cosas en las que me voy a interesar es hacer que estos niños sean quienes van a inventar la próxima energía, Ahora, que Bill Gates habló de eso esta mañana. Bueno, ahora, si quieren entender el autismo, los animales. Y ahora quiero hablarles de distintas maneras de pensar. Uno tiene que salirse del lenguaje hablado. Yo pienso en imágenes. No pienso con palabras. Ahora, la quid de la mente autista es que se ocupa de los detalles. Bien, este es un test en el que uno tiene que elegir las letras grandes o las letras pequeñas. Y la mente autista elige las letras pequeñas más rápidamente. Y la cosa es que el cerebro normal ignora los detalles. Bien, si uno está construyendo un puente, los detalles son importantes porque se caerá si uno ignora los detalles. Y hoy una de mis grandes preocupaciones con muchas políticas es que las cosas se están poniendo muy abstractas. La gente está dejando de hacer cosas prácticas. Estoy muy preocupada porque muchas escuelas han quitado las clases prácticas, porque el arte, y las clases como esas, esas eran las clases en las que yo sobresalía. Bien, en mi trabajo con ganado noté un montón de pequeñas cosas que la mayoría de la gente no nota que harían espantar al ganado. Como, por ejemplo, el ondeo de la bandera, justo en frente de la veterinaria. Este depósito de alimento iba a echar abajo toda la veterinaria todo lo que necesitaban era quitar la bandera. Movimiento rápido, contraste. A principios de los '70s comencé, bajé justo por las mangas para ver qué hacía el ganado. La gente pensaba que era loco. Un abrigo en una cerca las espantaría. Las sombras lo espantaría, una manguera en el piso. La gente no notaba estas cosas una cadena colgando y eso se ve muy, muy bien en la película. De hecho, me encantó en la película como reprodujeron todos mis proyectos. Ese es el lado friki. Mis dibujos protagonizan la película también. Y se llama Temple Grandin no "Pensando en imágenes". Así, ¿qué es pensar en imágenes? Literalmente son películas en la cabeza. Mi mente funciona como Google con las imágenes. Ahora bien, de niña yo no sabía que mi pensamiento es diferente. Yo pensaba que todos pensaban en imágenes. Y después, cuando hice mi libro "Pensando en imágenes", empecé a entrevistar gente sobre cómo piensan. Y me impresionó encontrar que mi pensamiento mi pensamiento era muy diferente. Como si digo "Piensen en un campanario de iglesia" mucha gente piensa en cierta forma muy generalizada. Ahora, quizá eso no se cumple en esta sala. Pero va a ser verdad en un montón de lugares distintos. Yo veo sólo imágenes específicas que irrumpen en mi memoria, justo como Google con las imágenes. Y en la película hay una gran escena allí en la que se dice la palabra "zapato" y un montón de zapatos de los '50s y '60s se meten en mi imaginación. Bien, está mi iglesia de la infancia. Bien específico. Hay algo más, Fort Collins. Bien, ¿qué tal las famosas? Simplemente aparecen, como en este caso. Realmente muy rápido, como Google con las imágenes. Y vienen de a una a la vez. Y luego pienso, bien, quizá podemos tener nieve o podemos tener una tormenta y podemos dejarlo allí y transformarlo en videos. Ahora, el pensamiento visual fue un activo enorme en mi trabajo de diseño de las instalaciones para el ganado. Y trabajé realmente mucho en mejorar el trato del ganado en el matadero. No voy a entrar en láminas incómodas de matanzas. Tengo esas cosas subidas a Youtube si quieren verlas. Pero una de las cosas que fui capaz de hacer en mi trabajo de diseño es que pude probar la ejecución de un equipo en mi mente como si fuera un sistema de realidad virtual y esta es una vista aérea de la reconstrucción de uno de mis proyectos que se usó en la película. Eso fue realmente super guay. Y había un montón de tipos de Asperger y tipos de autismo, trabajando allí en la película también. (Risas) Pero una de las cosas que realmente me preocupan es a dónde están yendo hoy la versión joven de estos niños. No están terminando en Silicon Valley, lugar al que pertenecen. (Risas) (Aplausos) Una de las cosas que aprendí desde muy temprano, porque no era tan sociable, es que tenía que vender mi trabajo y no a mí misma. Y el modo de vender tareas de ganado fue mostrando mis dibujos, mostré imágenes de cosas. Otra cosa que me ayudó, de niña, fue que vaya, en los '50s a uno le enseñaban modales. A una le enseñaban que no podía sacar las cosas de los estantes en la tienda y arrojarlas por ahí. Ahora, cuando vienen los niños de tercer o cuarto grado uno puede ver que este niño va a ser un pensador visual que dibuja en perspectiva. Ahora, quiero resaltar que no todo niño autista va a ser un pensador visual. Me hicieron este barrido cerebral hace varios años. Y yo solía bromear sobre el hecho de tener un caño gigante de internet metido en lo profundo de mi corteza visual. Esto es una imagen con tensor de difusión. Y mi gran caño de internet es dos veces más grande que el de control. Las líneas rojas soy yo, y las líneas azules son las de control, por sexo y edad. Y allí tengo una gigante y la de control por allí, la de azul, tiene una realmente pequeña. Y algunas investigaciones están mostrando que la gente del espectro en verdad piensa con la corteza visual primaria. La cosa es que el pensador visual es sólo un tipo de mente. Ya ven, la mente autista tiende a ser una mente especializada. Buena para una cosa, mala para otra cosa. Y yo era mala en álgebra. y nunca se me permitió estudiar geometría o trigonometría. Error garrafal. Estoy encontrando muchos niños que dejan álgebra y van directo a geometría y trigonometría. Otro tipo de mente es el que piensa en patrones. Más abstracto. Estos son sus ingenieros sus programadores. Esto es el pensamiento en patrones. Ese mantis religioso está hecho con una sola hoja de papel sin pegamento, ni cortes. Y allí en el fondo está el patrón para hacer los dobleces. Este es el tipo de pensamiento de pensadores visuales fotorrealistas, como yo. Pensadores de patrones, mentes de música y matemática Algunos de ellos a menudo tienen problemas de lectura. También se verá este tipo de problemas con con los niños disléxicos. Verán estos diferentes tipos de mentes. Y luego hay una mente verbal. Ellos conocen todos los hechos sobre cualquier tema. Otra cosa son las cuestiones sensoriales. Me preocupaba mucho tener que ponerme este aparato en mi cara. Y vine media hora antes para que me lo colocaran y poder acostumbrarme. Y lo doblaron para que no golpee mi mentón. La sensibilidad es un problema. A algunos les molestan las luces fluorescentes. Otros tienen problemas con la sensibilidad sonora. Ya saben, va a ser variable. El pensamiento visual me ayudó mucho a entender la mente animal. Porque piensen en eso. Un animal es un pensador sensorial, no uno verbal. Piensa en imágenes. Piensa en sonidos. Piensa en olores. Piensen cuánta información hay allí en la boca de incendio. El animal sabe quién y cuándo ha estado allí son amigos o enemigos, es alguien con quien aparearse. Hay muchísima información en esa boca de incendio. Todo es información muy detallada. Y, mirar este tipo de detalles me dio mucho conocimiento de los animales. La mente animal, y también de la mía clasifica la información sensorial en categorías. Un hombre a caballo y un hombre en el piso son vistos como dos cosas totalmente diferentes Uno podría tener un caballo que ha sido abusado por un jinete. Estarán absolutamente bien con el veterinario y con el herrero pero uno no puede montarlo. Uno tiene otro caballo, a quien el herrero le da una paliza y será fatal con todo lo del terreno con el veterinario, pero una persona puede montarlo. Con el ganado es lo mismo. Hombre a caballo, hombre a pie, son cosas diferentes. Ya ven, es una imagen diferente. Vean, quiero que piensen lo específico que es esto. Esta capacidad de poner información en categorías. Encuentro mucha gente que no es buena en esto. Cuando estoy resolviendo problemas de equipos o con algo en la planta ellos no parecen ser capaces de imaginar si "¿tengo un problema de entrenamiento?" o si "¿tengo algo mal en el equipamiento?" En otras palabras: categorizar en problema de equipamiento o en problema humano. Encuentro mucha gente con dificultades para hacer eso. Digamos que imagino que es un problema de equipamiento. ¿Es un problema menor que se soluciona con algo simple? O, ¿está mal todo el diseño del sistema? A la gente se le hace difícil imaginar eso. Miremos algo como, ya saben, solucionar problemas haciendo aerolíneas más seguras. Sí, soy una pasajera de un millón de millas. Hago montones y montones de vuelos. Y si estuviera en la FFA ¿en qué estaría poniendo mucha observación directa? Sería en sus colas de avión. Ya sabe, cinco accidentes fatales en los últimos 20 años o bien la cola salió de dirección o bien algo en su interior se rompió de algún modo. Son las colas, lisa y llanamente. Y cuando los pilotos recorren el avión, ¿adivinen qué? No pueden ver esa cosa dentro de la cola. Ya saben, ahora que pienso en eso, estoy levantando toda esa información específica. Es específico. Así que, ven, mi pensamiento es de abajo hacia arriba. Tomo todas las pequeñas piezas y las junto como en un rompecabezas Ahora, aquí hay un caballo que tenía un miedo mortal a los sombreros de cowboy negros. Alguien con sombrero de cowboy negro abusó de él. Pero los sombreros blancos, esos estaban muy bien. La cosa es que el mundo va a necesitar que todos los tipos de mentes diferentes trabajen en conjunto. Tenemos que trabajar en el desarrollo de todos estos tipos de mentes. Y una de las cosas que me está volviendo realmente loca a medida que viajo y hago encuentros de autismo es que estoy viendo muchos pequeños cerebritos que no son muy sociables y nadie está trabajando en desarrollar su interés en algo como la ciencia. Y esto trae a mi mente la historia de mi profesor de ciencias. Mi profesor de ciencias aparece maravillosamente en la película. Yo era el payaso de la clase en la secundaria. No me interesaba estudiar en absoluto hasta que tuve al Sr Carlock en la clase de ciencias. Quien ahora es el Dr. Carlock en la película. Y él me desafió a imaginar una sala de ilusión óptica. Esto nos lleva a la cuestión de mostrarle a los niños cosas interesantes. Ya saben, una de las cosas que pienso quizá TED debe hacer es contarle a las escuelas las grandes conferencias que hay en TED y hay todo tipo de cosas geniales en internet para mantener atentos a los niños. Porque estoy viendo un montón de estos empollones, y los profesores del oeste medio, y de otras partes del país, cuando uno se aleja de estas áreas tecnológicas no saben qué hacer con estos niños. Y no están recorriendo el camino correcto. La cosa es que uno puede hacer que una mente sea más que una mente de pensamiento y cognición. O quizá tenga conexiones para ser más social. Y lo que muestran algunas investigaciones sobre autismo es que puede haber conexiones extras aquí en las mentes realmente brillantes, y perdemos unos circuitos aquí. Es como un compromiso entre el pensamiento y lo social. Y luego uno puede llegar al punto en que es tan severo que va a tener personas que no van a hablar. En la mente humana normal el lenguaje abarca el pensamiento visual que compartimos con los animales. Este es el trabajo del Dr. Bruce Miller. Él estudió a pacientes con Alzheimer que tenían demencia frontotemporal. Y la demencia comió las partes del lenguaje en el cerebro y esta obra surgió de alguien que solía instalar estéreos en los autos. Van Gogh no sabía nada de física. Pero pienso que es muy interesante un trabajo que se hizo para mostrar que este patrón de remolinos de la pintura seguía un modelo estadístico de turbulencia. Lo que sugiere es que toda esta interesante idea o tal vez alguno de estos patrones matemáticos está en nuestra propia cabeza. Y lo de Wolfram que estuve tomando notas y escribiendo todas las palabras clave que podría usar porque pienso que va a ir en mis conferencias sobre autismo. Tenemos que mostrarles a estos chicos cosas interesantes. Y han pasado la clase de mecánica y la de dibujo, y la de arte. Quiero decir, arte era mi mejor materia en la escuela. Tenemos que pensar en todos estos tipos de mentes diferentes. Y tenemos que trabajar con absolutamente todos estos tipos de mentes porque vamos a necesitar absolutamente este tipo de gente en el futuro. Y hablemos de los empleos. Bien, mi profesor de ciencias me hizo estudiar porque yo era una payasa que no quería estudiar. ¿Pero saben qué? Estaba recibiendo experiencia laboral. Estoy viendo demasiados de estos niños inteligentes que no han aprendido cosas básicas como ser puntuales. Me enseñaron eso cuando tenía ocho años. Ya saben, cómo comportarse en la mesa de la abuela el domingo en la fiesta. Me enseñaron eso cuando era muy, muy pequeña. Y a los 13 tenía un trabajo en un taller de modista vendiendo ropa. Hice prácticas en la universidad. Estuve construyendo cosas. Y también tuve que aprender a hacer tareas. Ya saben, todo lo que quería era dibujar caballos cuando era pequeña. Mi madre decía: "Bien, hagamos un dibujo de algo más", Ellos tienen que aprender cómo hacer algo más. Supongamos que un niño tiene una fijación con los ladrillitos. Hagámoslo trabajar en la construcción de distintas cosas. El quid de la mente autista es que tiende a la fijación. Si a un niño le gustan las carreras de autos usemos autos de carrera en matemáticas. Imaginemos cuánto tarda una carrera de autos en ir a determinada distancia. En otras palabras, usar esa fijación para motivar a ese niño, esa es una de las cosas que tenemos que hacer. Me molesta mucho cuando ellos, ya saben, los profesores especialmente cuando te alejas de esta parte del país. ellos no saben qué hacer con estos niños inteligentes. Es algo que me pone loca. ¿Qué pueden hacer los pensadores visuales cuando crecen? Pueden hacer diseño gráfico, todo tipo de cosas con computadoras, fotografía, diseño industrial. Los pensadores de patrones, ellos serán quienes van a ser sus matemáticos, sus ingenieros de software sus programadores, todos esos tipos de trabajos. Y luego uno tiene las mentes de palabras. Ellos serán grandes periodistas. Y también realmente muy buenos actores. Porque la cosa con ser autista es que tuve que aprender habilidades sociales como estar en una obra. Es como si uno tuviese que aprenderlo. Y tenemos que trabajar con estos estudiantes. Y esto produce mentores. Ya saben, mi profesor de ciencias no estaba acreditado. Era un científico espacial de la NASA. Algunos estados están llevando esto a que si uno tiene un título en biología, o en química, puede venir a la escuela y enseñar biología o química. Tenemos que hacer eso. Porque lo que estoy observando es que los buenos profesores, para muchos de estos niños, están afuera, en la comunidad de colegas. Necesitamos llevar alguno de esos buenos profesores a las secundarias. Otra cosa que puede ser muy, muy, muy exitosa es que hay mucha gente que puede haberse jubilado de la industria del software y puede enseñar a los niños. Y no importa si lo que enseñan es viejo porque lo que están haciendo es encender la chispa. Uno mantiene a ese niño enganchado. Lo tiene enganchado, entonces aprenderá todo lo nuevo. Los mentores son esenciales. No me canso de decir cuánto hizo mi profesor de ciencias por mí. Y tenemos que guiarlos, contratarlos. Y si los traen para realizar prácticas en sus compañías lo que deben saber del autismo, el tipo de mente Asperger, es que tienen que darles tareas específicas. No digan, "Diseña nuevo software". Tienen que decirles algo mucho más específico: "Bien, estamos diseñando software para un teléfono y tiene que hacer algo específico. Y sólo se puede usar tanta memoria". Ese es el tipo de especificidad que necesitan. Bien, ese es el fin de mi charla. y quiero agradecerles a todos por venir. Ha sido genial estar aquí. (Aplausos) Oh, ¿tienes una pregunta para mí? Bien. (Aplausos) Chris Anderson: Muchas gracias por eso. Una vez escribiste, me gusta esta cita, "Si por arte de magia, el autismo fuera erradicado de la faz de la Tierra, entonces el Hombre todavía estaría socializando frente a un fogón en la entrada de una caverna". Temple Grandin: ¿Quién piensas que hizo las primeras lanzas de piedra? El tipo Asperger. Y si uno fuera a deshacerse de la genética del autismo no habría más Silicon Valley y la crisis energética no sería resuelta. (Aplausos) CA: Quería hacerte un par de preguntas más. Si alguna de estas te parecen inoportunas está bien decir "Siguiente pregunta". Pero si hay alguien aquí que tiene un niño autista o conoce a un niño autista y se siente un poco distante de él ¿qué consejo le daría? TG: Bien, ante todo, hay que mirar la edad Si uno tiene un niño de dos, tres o cuatro años sin habla ni interacción social no me canso de decir que no esperen, se necesita al menos 20 horas semanales de instrucción personalizada. Ya saben, la cosa es que el autismo viene en distintos grados. Esto abarca cerca de la mitad de la gente del espectro que no van a aprender a hablar, y no van a poder trabajar. El Silicon Valley no será algo razonable para ellos. Pero luego están los niños genios que tienen un toque de autismo y es ahí donde uno tiene que hacerlos enganchar para hacer cosas interesantes. Interactuaba socialmente a través de intereses que compartíamos. Montaba a caballo con otros niños. Hacía modelos de cohetes con otros niños, hacíamos laboratorios de electrónica con otros niños, y en los '60s había que pegar espejos en una membrana de goma sobre un altavoz para hacer un show de luces. Eso era como, nos parecía súper guay. CA: ¿Es poco realista que ellos esperen o piensen que ese niño los ama, como muchos, como la mayoría, quisiera? TG: Bueno, déjame decirte que ese niño será leal Y si tu casa se está quemando te van a sacar de allí. CA: Vaya, la mayoría de las personas, si uno les pregunta cuál es su mayor pasión dirán algo como "Mis hijos" o "Mi amante". ¿Qué es lo que más te apasiona? TG: Lo que me apasiona es que las cosas que hago van a hacer de este mundo un mejor lugar. Cuando viene una madre de un niño autista y dice: "Mi hijo fue a la universidad gracias a su libro o a una de sus charlas" Eso me hace feliz. Ya saben, los mataderos en los que trabajé. En los '80s eran absolutamente espantosos. Yo desarrollé un sistema de puntuación muy simple para los mataderos donde uno simplemente mide resultados, ¿cuánto ganado se cayó? ¿Cuánto ganado fue aguijoneado con la picana? ¿Cuántas reses están mugiendo? Y es muy, muy simple. Hay que observar directamente unas pocas cosas. Ha funcionado realmente muy bien. Me satisface ver cosas que producen un cambio real en el mundo real. Necesitamos mucho más de eso y mucho menos cosas abstractas. (Aplausos) CA: Cuando estábamos hablando por teléfono una de las cosas que dijiste lo que realmente me asombró fue que dijiste que tu pasión eran las granjas de servidores. Cuéntame sobre eso. TG: Bueno, la razón por la que me entusiasmé al leer sobre eso es que contiene conocimiento. Son las bibliotecas. Y para mí el conocimiento es algo extremadamente valioso. Quizá hace más de 10 años se inundó nuestra biblioteca. Y esto pasó antes de que internet fuese algo tan grande. Y me sentí muy molesta al ver todos los libros flotando porque era conocimiento que se destruía. Y las granjas de servidores, o centros de datos, son grandes bibliotecas de conocimiento CA: Temple, puedo decir que es una delicia tenerte en TED. TG: Bueno, muchas gracias. Gracias. (Aplausos)
