Al Seckel habla de las conexiones erradas en nuestras mentes
Al Seckel, neurocientífico cognitivo, explora las ilusiones de percepción que engañan nuestras mentes. Montones de trucos visuales le sirven para demostrarnos que no sólo somos engañados con facilidad, sino que de alguna forma nos gusta.
Vamos a hablar - de mi - nueva conferencia, sólo para TED. Les voy a mostrar algunas ilusiones que he creado para TED y voy a tratar de relacionar esto con la felicidad. Lo que pensaba sobre la felicidad es: ¿qué brinda felicidad? O felicidad, que yo igualo a júbilo en mi área en particular, y pienso que hay algo fundamental. Y estaba pensando en esto. Es que hablando tanto de ilusiones como de películas que vemos, como las bromas y funciones de magia, todos tienen algo que rompen con nuestras expectativas en una cierta forma agradable. Cuando van a ver una película y tiene un giro, algo que no esperan, encuentran que es una experiencia feliz. En mi libro ven este tipo de ilusiones y no es lo que esperaban, pero hay algo feliz en ello. Lo mismo ocurre con las bromas y en todo este tipo de cosas. Entonces, lo que voy a tratar de hacer en mi conferencia es ir un poco más allá y ver si puedo romper sus expectativas de manera agradable. Me explico, en ocasiones es desagradable romper las expectativas, pero lo voy a intentar hacer de manera agradable, de una forma primitiva, tal que pueda hacer feliz a la audiencia aquí. Entonces les voy a mostrar algunas maneras como podemos romper sus expectativas. Antes que nada, les quiero mostrar una ilusión en particular aquí. Quiero antes que nada que cuando aparezca en la pantalla noten que hay dos hoyos perpendiculares entre sí, Estos son todos trucos de percepción. Todos los objetos que les voy a enseñar son reales. Ahora les voy a enseñar cómo se hace. Avanzo la película aquí tal que puedan tener una experiencia interesante. Quiero que vean como esta hecha esta ilusión. Va a rotar para que vean que está del interior hacia fuera. Ahora observen, conforme gira de regreso, lo repentino que su percepción cambia. Bien. Observen cuando gira otra vez. Ustedes son una audiencia muy brillante ¿de acuerdo? Vean si pueden evitar que ocurra, aun cuando saben al 100% la verdad es que ¡bum! No lo pueden enmendar. ¿Qué les dice esto acerca de ustedes? Lo vamos a hacer otra vez. Sin duda. Vean si pueden evitar que ocurra. No. Es difícil. Podemos romper sus expectativas en toda una variedad de formas ya sea en la representación, la forma, el color y demás. Y es muy primitivo. Es una pregunta interesante a considerar, ¿por qué nos divierten estas cosas? ¿Por qué las encontramos divertidas? Entonces, aquí hay algo que Lionel hizo hace un buen rato. Me gustan este tipo de cositas. Otra vez, este no es un truco óptico. Esto es lo que verán. En otras palabras, no es un truco de cámara. Es un truco de percepción. Ok. Podemos romper sus expectativas sobre la forma. Podemos romper sus expectativas en la representación, en lo que una imagen representa, ¿qué ven aquí? ¿Cuántos de ustedes ven los delfines? Levanten la mano si ven los delfines. Bien, aquellos que levantaron la mano, después diríjansen con el resto de la audiencia ¿de acuerdo? En realidad, este es el mejor ejemplo de experiencia primitiva que conozco. Si eres un niño menor de 10 que no has sido estropeado todavía, verás esta imagen y verás delfines. Ahora bien, algunos de ustedes adultos se estarán diciendo: "¿Delfines? ¿Cuáles delfines?" Pero de hecho, si invertimos el fondo de la imagen, en otras palabras, las áreas oscuras aquí – olvidé pedir un apuntador – pero si lo invierten, verán toda una serie de pequeños delfines. Por cierto, si también son estudiantes de CalTech, también tenderán a sólo ver los delfines. Esto se basa en la experiencia. Ahora, algo como esto se puede usar porque a fin de cuentas esta es también una charla sobre diseño. Bien, esto lo hicieron Saatchi y Saatchi y es más, se salieron con la suya con este anuncio en Australia. Si miran el anuncio de cerveza, todas estas personas tienen posturas provocadoras. Se los aprobaron y hasta ganaron premios Clio, así que es divertido hacer estas cosas. Recuerdan esta clase de, mm. Esta es la broma que hice cuando estaba pasando la votación en Florida. Cuenten los puntos para Gore, cuenten los puntos para Bush. Cuéntelos otra vez. Pueden romper sus expectativas de la experiencia. Aquí hay una fuente exterior que hicimos unos amigos míos y yo, en la que pueden parar el agua en gotas y de hecho hacer que todas las gotas leviten. Esto es algo que construimos para parques de diversiones y cosas por el estilo. Ahora vayamos a una imagen estática ¿pueden ver esto? ¿Ven la sección intermedia moverse hacia abajo y las secciones exteriores moverse para arriba? Están completamente estáticas. Es una imagen estática ¿cuántas personas ven esta ilusión? Es completamente estática. Bien. Ahora cuando… es interesante que cuando miramos una imagen, vemos color, profundidad, textura. Pueden ver la escena completa y analizarla. Pueden ver a la mujer más cerca que la pared, etcétera. Pero todo el conjunto es en realidad plano. Está pintado. Es lo que se llama trampantojo. Y es tan buen ejemplo de trampantojo que la gente se irritaba cuando tratan de hablar con la mujer y que no les respondía. Ahora bien, pueden hacer errores de diseño. Como este edificio en Nueva York. De modo que si lo ven de este lado, parece que las balcones se ladean hacia arriba, y cuando caminan hacia el otro lado parece que los balcones se ladean hacia abajo. Así que hay casos donde hay errores de diseño que incorporan ilusiones. O, tomen esta fotografía en particular sin retocar. Resulta muy interesante que recibo muchos correos de gente que dice: ¿existe alguna diferencia de percepción entre hombres y mujeres? Y en realidad digo: “No”. Quiero decir, las mujeres pueden navegar el mundo tan bien como los hombres pueden ¿por qué no podrían hacerlo? Sin embargo, esta es una ilusión en la que las mujeres consistentemente sobresalen a los hombres al aparear la cabeza porque cuentan con pistas de moda. Ven si el sombrero coordina. Ok, yendo a la parte de… quiero mostrar diseño de ilusiones. Creo que el primer ejemplo de ilusiones que fue usado con un propósito fue esta imagen anafórmica de un ojo por da Vinci. Cuando miran desde un pequeño ángulo es como esto. Y esta pequeña técnica se hizo popular en el siglo 16 y 17 para esconder mensajes en los que se podía girar la imagen y verla desde este pequeño punto de vista de esta forma. Pues estas son inclusiones tempranas de ilusiones traídas por… una especie de tema álgido con “Embajadores” de Hans Holbein. Hans Holbein trabajaba para Enrique VIII. Esto estaba colgado en una pared donde si uno bajaba de la escalera podía ver esta calavera escondida. Muy bien. Ahora voy a mostrarles algunos diseñadores que trabajaron con ilusiones que dan ese elemento de sorpresa. Uno de mis favoritos es Scott Kim. Trabajé con Scott para crear algunas ilusiones para TED y espero que las disfruten. Tenemos una aquí en TED y felicidad. Ok ahora. Arthur [Ganson] todavía no da su charla, que será una delicia y tiene algunas de sus máquinas realmente fantásticas afuera. Entonces, nosotros con Scott creamos este maravilloso tributo a Arthur Ganson. Bien, tenemos análogo y digital. Pensamos que esto era apropiado. Y la figura cambia al fondo. Y para los músicos. Y por supuesto, puesto que la felicidad, queremos "alegría en el mundo". Ahora, otro gran diseñador, muy conocido en Japón es Shigeo Fukuda. Él sencillamente construye algunas cosas fantásticas. Esto es sencillamente asombroso. Esto es una pila de deshechos que cuando los ven desde un ángulo en particular, ven reflejando en el espejo un piano perfecto. El pianista que se transforma en violinista. Esto es realmente de locura. Este montaje de tenedores, cuchillos y cucharas y cubiertos, soldados entre sí nos dan la sombra de una motocicleta. Lo que se aprende en el tipo de cosas que hago, es que hay mucha gente por ahí con mucho tiempo en sus manos. Ken Knowlton hace imágenes compuestas maravillosas. Como creando a Jacques Cousteau de conchas marinas, conchas sin retocar, únicamente acomodadas. Hizo a Einsten de dados porque, después de todo, fue Einstein quien dijo que "Dios no juega a los dados con el universo". Bert Herzog hecho de teclados sin retocar. Will Shortz de crucigramas. John Cederquist hace estos maravillos trampantojos con gabinetes. Ahora me voy a adelantar porque como que me estoy atrasando. Quiero mostrales rápidamente lo que he creado. Un nuevo tipo de ilusiones. He estado haciendo cosas como ilusiones del tipo Pixar. Ven a estos niños del mismo tamaño aquí, corriendo por el pasillo. Las dos mesas son del mismo tamaño. Están mirando en dos direcciones al mismo tiempo. Aquí tienen una pieza grande que cabe en una más pequeña. Y esto es algo en qué pensar ¿están de acuerdo? Como ven las piezas grandes caben dentro de las piezas más chicas aquí ¿ven esto todos? Lo cual es imposible. Pueden ver a los dos niños mirando simultáneamente hacia dos direcciones diferentes al mismo tiempo. Ahora bien ¿pueden creer que estas dos mesas son iguales en tamaño y forma? Lo son. Si los miden, lo verán. Como dije, estas dos figuras son idénticas en tamaño y forma. Es interesante que al hacer esta clase de formas de representaciones, cómo las ilusiones son más fuertes. Cual sea el caso, espero que esto les haya dado un poco de alegría y felicidad. Si les interesa ver más efectos fabulosos, estaré afuera y con mucho gusto les mostraré muchas cosas más.
