Harsha Bhogle: El surgimiento del cricket, el surgimiento de la India.
La historia del mayor fenómeno cultural a nivel global: El comentarista de cricket, Harsha Bhogle, describe la llegada del vertiginoso cricket 20-20 de forma paralela al surgimiento de la India moderna. Nos descubre este deporte desde sus pausadas raíces inglesas hasta el actual mundo de las celebridades y los contratos multimillonarios.
Así que lo que voy a hacer es relatarles el último episodio del que, quizá, sea el culebrón indio más largo del mundo: el cricket. Y puede que nunca acabe, porque nos da de comer a personas como yo. Tiene todos los ingredientes que querríamos para el típico culebrón: amor, alegría, felicidad, tristeza, lágrimas, risas, engaños, intriga. Y como buen culebrón, da un salto de 20 años cuando cambia el interés del público. Y es exactamente esto lo que ha sucedido con el cricket. Ha dado un salto de 20 años hasta el cricket 20-20. Y es de esto de lo que voy a hablarles, de como un pequeño cambio se convierte en una gran revolución. Pero no siempre fue así. El cricket no fue siempre este deporte rápido que conocemos. Hubo un tiempo en el que los partidos internacionales parecían no tener fin. Como el que se disputó en marzo de 1939 comenzó el tres de marzo y finalizó el 14 de ese mes. Y terminó sólo porque los jugadores ingleses tenían que desplazarse de Durban a Cape Town, en un trayecto de dos horas de tren para tomar el barco que zarpaba el 17, puesto que el siguiente no lo haría hasta mucho después. Así que el partido quedó en empate. Uno de los jugadores ingleses dijo: "¿Sabes qué?, otra media hora y hubiéramos ganado." (Risas) Otra media hora después de 12 días. Entre esos días hubo dos domingos. Pero el domingo se considera "día sagrado". Así que los domingos no se juega al cricket. Y también llovió un día, en el que aprovecharon para hacer amigos. Sin embargo, hay una razón por la que India adora el cricket: Porque manteníamos un ritmo similar de vida. (Risas) El Mahabharata también es parecido, ¿no? Por la mañana te "enfrentabas" al libro hasta la puesta de sol, cuando todos vuelven a casa. Y entonces preparabas tu estrategia, y volvías al día siguiente, y luego ibas a casa de nuevo. La única diferencia entre el Mahabharata y nuestro cricket era que en el cricket seguías con vida para poder "enfrentarte" a él al día siguiente. Los Príncipes indios son habituales de este deporte, pero no por amor al juego, sino porque era un modo de halagar a los soberanos británicos. Pero también existe otra razón por la que India adora el cricket: todo lo que necesitabas era una tabla de madera, una pelota de goma y unas cuantas personas podían jugar en cualquier lugar. Fìjense. Podían jugar en un descampado con una cuantas piedras. En un callejón. Aunque no podrían golpear el rectángulo porque el bate golpea la pared. No se olviden del aire acondicionado y los cables. (Risas) Podían jugar a orillas del río Ganges. Esto es lo más limpio que ha estado durante mucho tiempo. O podían jugar a otros deportes en un espacio reducido de tierra, aún cuando no supieran a lo que jugaban. (Risas) como pueden ver, puede jugarse en cualquier lugar. Por fin el cricket progresó, aunque lentamente. No siempre tienes cinco días, así que progresamos y comenzamos a jugar al cricket de 50 overs. Y es entonces cuando se produjo una extraordinaria eventualidad. En India no suelen ocurrir estas cosas. Las casualidades existen y a veces nos hallamos en el lugar exacto y en el momento adecuado. En 1983 ganamos la Copa del Mundo. Y de repente nos "enamoramos" del cricket de 50 overs. Y jugábamos casi todo los días. Jugábamos más que nadie. Pero hubo otra fecha importante. En 1983 ganamos las Copa del Mundo. Y en 1991 y 1992 el Primer Ministro y el Ministro de Economía decidieron abrir India al mundo más allá de esa idea de ser un país de intriga y misterio. Entonces dejamos que se instalaran grandes multinacionales. Redujimos el impuesto de aduanas y el de importaciones. Todas las multinacionales querían instalarse en el país, con presupuestos multinacionales que examinaban los ingresos per capita. Todos estábamos entusiasmados por las posibilidades de la India y todos buscábamos el modo de alcanzar a cada ciudadano Indio. Y es que solo había dos maneras: el real y el ficticio. El ficticio era el cine. El real era el cricket. Y fue entonces cuando uno de mis amigos sentado ahí enfrente, Ravi Tarival de Pepsi, decidió que iba a dar a conocerlo al resto del mundo. Pepsi fue la gran revolución porque llevó al cricket al resto del mundo. Y fue ahí cuando el cricket se convirtió en un gran fenómeno. Gracias al cricket, el dinero comenzó a entrar. La televisión le dió cobertura. Y eso que durante mucho tiempo decían: "No le daremos cobertura si no nos pagan." Y luego decían, "Los derechos cuestan 55 millones de dolares, luego costarán 612 millones de dolares. Es un poco tendencia de la curva. Y fue entonces cuando se produjo otra jugada del destino. Inglaterra inventó el cricket 20-20 y decidió que todo el mundo jugara así. Como Inglaterra inventó el cricket, e hizo que el resto del mundo lo jugara. Démosle gracias Dios. (Risas) Así que la India tuvo que jugar la Copa del Mundo 20-20. Aunque no queríamos jugarla, tuvimos que hacerlo por un margen de 8-1. Y de repente algo espectacular sucedió. Llegamos a la final y a ese momento que permanecerá para siempre en nuestra memoria. Echen un vistazo. (Vítores) El bateador paquistaní intenta eliminar al defensa. Locutor: ¡Y Zishan la toma! ¡India gana! ¡Qué final más emocionante! India, campeona del mundo. (Vítores) India campeona del T20. ¡Qué partidazo hemos presenciado! M S Dhoni la intercepta con la derecha, pero Misbah-ul-Haq, ¡qué jugador! ¡Qué enorme éxito! India, campeona del mundo de cricket T20. De repente, India descubrió su poder en el cricket 20-20. La eventualidad fue que el bateador pensó que el lanzador iba a lanzarla rápido. (Risas) Si hubiera lanzado más rápido, la pelota hubiera ido donde se supone que debía ir, pero no lo hizo. Y de repente descubrimos que se nos daba bien este deporte. Y desembocó en un cierto orgullo de que India fuera el mejor país del mundo. Fue en la época en la que hubo inversiones, cuando India se sentía algo más segura de sí misma. Y nos enorgullecíamos por lo que podíamos hacer. Y menos mal que los ingleses son buenos en eso de inventar. Y lo misericordiosos que son por permitir al resto del mundo ser buenos en eso. (Risas) Así fue como Inglaterra inventó el cricket 20-20 y nos permitió apropiarnos de él. No era como la reingeniería que practicábamos en medicina, en este caso no realizábamos ningún cambio. (Risas) Fue entonces cuando decidimos crear nuestra propia liga de cricket. Seis semanas, ciudad vs.ciudad. Todo era nuevo para nosotros. Solo habíamos apoyado a nuestro país en dos áreas, por lo que estamos muy orgullosos, y nos representábamos a nosotros mismos. Una era en la guerra, con el ejército, que no solemos utilizar mucho. La otra, el cricket indio. Ahora, teníamos que apoyar una liga. Pero la gente que se interesaba por ella eran aquellos que habían hecho cola desde el oeste. Los EEUU es el hogar de las ligas. Así que decían: "Construiremos en la India ostentosas ligas". Pero, ¿estábamos preparados para aquello? Porque el cricket, durante mucho tiempo, estuvo muy bien organizado. Nunca se promocionó. Nunca se vendió, era organizado. Y fijensé en lo que convirtieron a nuestro precioso y simple deporte familiar. Y todo esto sucedió de pronto. (Música) Una ceremonia de apertura. Esta era la India que compraba Corvettes. Esta era la India que compraba Jaguar. Esta era la India que adquiría más móviles por mes que dos veces más la población de Nueva Zelanda. En resumen, era una India diferente. Pero también era una India algo ortodoxa, que era feliz siendo moderna, pero no quería que los demás lo supieran. Así que todos se aterrorizaron cuando las animadoras llegaron. Todos las miraban en secreto, pero todos lo negaban. (Música) (Risas) Los nuevos propietarios del cricket indio no eran antiguos príncipes. No eran burócratas forzados a meterse en el negocio aunque no les gustase este deporte. Eran personas con importantes empresas. Y comenzaron a promocionarlo a gran escala, promocionando a los clubes. Y lo han hecho apoyados por una gran cantidad de dinero. Me refiero a que la liga india tenía 2.3 billones de dolares antes de que una pelota se lance. 1.6 mil millones de ingresos por derechos de televisión durante 10 años y otros 70 millones más por todas las franquicias que inviertan. Además de lo que piden a las ciudades. Pero, lo tenían que hacer al modo occidental. Porque nosotros creamos las ligas. Pero lo que sabían hacer ellos muy bien era hacerlo de manera muy localizada. Les mostraré un ejemplo de cómo lo hicieron, no al estilo del Manchester United, pero sí muy al estilo Mumbai. (Música) Muchos decían que bailaban mejor que jugaban. (Risas) Bueno, también cambiaron la manera en que mirábamos el cricket. Si querías a un jugador joven, lo buscabas en una carretera secundaria de tu pequeña localidad o ciudad. Estábamos muy orgullosos de ese sistema. Pero ahora, si necesitabas un lanzador, si por ejemplo Mumbai necesitaba un lanzador, no iban a Kalbadevi o a Shivaji Park o a cualquier sitio a buscarlo, iban a Trinidad. ¿Era esa la nueva India? Esto era el nuevo mundo. Donde vas al lugar en el que encuentres el producto a mejor precio. Y todo el deporte indio descubrió que puedes buscar el mejor producto al mejor precio en cualquier parte del mundo. Así fue como los Mumbai Indians le pagaron el viaje de Trinidad y Tobago al jugador Dwayne Bravo. Y cuando tuvo que regresar para representar a los West Indies, le preguntaron: "¿Cuándo tienes que llegar?" Y él respondió: "Tengo que estar ahí antes de tiempo, así que me iré hoy." Y nosotros le dijimos: "No, no, no. La cuestión no es cuándo tienes que irte, sino cuando tienes que estar ahí." Y el dijo: "Llegaría en tal fecha." "Pues jugarás tal fecha, menos uno." le contestamos. Así que jugó en Hyderabad, después del partido fue directo al aeropuerto, tomó un jet privado, primero repostaron en Portugal, luego en Brasil hasta llegar al partido de los West Indies a tiempo. (Risas) Nunca habíamos pensado antes en esta escala. Pero es que tampoco habíamos pensado que fuéramos a decir "quiero tal jugador solo para un partido y te lo devolveré en jet privado de vuelta a Kingston (Jamaica) para que juegue su partido." Y yo solo pensaba: "Guau, hemos llegado a ser algo en la vida" Pensamos a lo grande." Pero esto también aunó las dos cosas más importantes en el cricket indio: el cricket y las películas indias. El cricket y el cine. Y se unieron porque la gente de las pelis ahora tenía clubes. Así que la gente comenzó a ir al cricket para ver a la actriz Preity Zintia. La gente comenzó a ir al cricket para ver a Shahrukh Khan. Y sucedió algo muy interesante. Comenzamos a cantar y a bailar en el cricket. Así que se parecía más y más a las películas indias. Si jugabas en el equipo de Preity Zinta, como verán a continuación en el vídeo, si lo hacías bien, Preity Zinta te daba un abrazo. Esta era la razón principal para hacerlo bien. Fíjense. Ahí está Preity Zintia. (Música) Y luego estaba Shahrukh con la gente de Kolkata. Hemos visto partidos en Kolkata, pero no habíamos visto cosas como esta. Shahrukh, con la canción bengalí, animando al público, para que apoyen a Kolkata, no a India, sino a Kolkata. Fijensè. (Música) Una estrella de cine india abrazando a un jugador paquistaní porque vencieron en Kolkata. ¿Se lo imaginaban? ¿Y sabéis lo que dijo ese jugador? (Aplausos) Me gustaría jugar en el equipo de Preity Zinta. (Risas) Pero pensé que tenía que aprovechar esta oportunidad- hay algunas personas de Paquistán aquí. Estoy muy contento de que estén aquí porque podemos demostrar que nos podemos llevar bien. Podemos jugar juntos al cricket, podemos ser amigos. Muchas gracias por venir. (Aplausos) Hubo muchas críticas porque dijeron: "¿Los jugadores son comprados y vendidos? ¿Es que son cereales? ¿Son ganado? Todo porque tuvimos una subasta. ¿Cómo fijas el precio de un jugador? Y en esa subasta, literalmente había gente que decía ¡Toma tantos millones por este y ese jugador! Ahí lo ven. (Música) Locutor: Legamos a los 1.500.000 dolares. Chennai Shane Warne vendido por 450.000 dolares. Antes los jugadores ganaban 82 céntimos al día- unos 250 rupias en un test match pero si terminaba en cuatro días solo ganabas unos 200. Los mejores jugadores indios que jugaban los test match, los jugadores internacionales, los mejores jugadores. Los contratos estándar son de 220.000 dólares en un año.♪ Ahora ganan 500,000 en seis días de trabajo hasta que Andrew Flintoff llegó de Inglaterra y logró un millón y medio de dolares. Cuando regresó dijo: "En cuatro semanas he ganado más que Frank Lampard y Steven Gerrard y mucho más que muchos jugadores, guau. ¿Y quién se lo daba? Un pequeño club de la India. ¿Alguna vez pensaron que este día llegaría? Un millón y medio de dpñares por seis semanas de trabajo. No está nada mal. Así que 2,3 billones de dólares antes de que la pelota sea lanzada. Todo esto fue un punto de refencia contra el resto del mundo, y se convirtió en una gran marca. Lalit Modi fue portada de la revista Business Today. La liga india se convirtió en la gran marca de la India y, debido a las elecciones, tuvo que trasladarse a Sudáfrica, y tuvimos que hacer torneos de 3 semanas. Intenta hacer un torneo por Sudáfrica en seis semanas... Pero al final lo conseguimos. ¿Y saben por qué? Porque ningún país trabaja tan lento como nosotros hasta tres semanas antes del evento, y nadie trabaja tan rápido como nosotros en las últimas tres semanas. (Aplausos) Nuestra población que, durante mucho tiempo, pensamos que era un problema, de repente se convirtió en nuestra mayor baza porque había más gente viendo los partidos- la gran población consumidora- todos iban a ver el cricket. También hubiéramos convertido al cricket en el único deporte de la India- es una pena- pero todos los deportes empujan al cricket a convertirse en más importante, una tragedia en esta época. Ahora, en este último minuto, les mostraré algunos efectos secundarios de todo esto. Durante mucho tiempo, India fue un país de pobreza, polvo, mendigos, encantadores de serpientes, mugre, diarrea del viajero- algunos habréis escuchado algo sobre esto al venir. Y, de repente, se convirtió en una tierra de oportunidades. Los jugadores de cricket de todo el mundo decían: "Nos encanta la India. Nos encanta jugar en la India." Escuchar esto te hace sentir bien. Decíamos: "En realidad es la fuerza del dólar." Os lo podéis imaginar: el dolar ante nosotros. No más diarrea del viajero. No más mugre, ni mendigos. Sin rastro de los encantadores de serpientes. Todo ha desaparecido. Esto te da una idea de cómo funciona el mundo capitalista. Al final, usurpamos un poco un juego inglés, pero el 20-20 va a ser el próximo misionero del mundo. Si quieres llevar este deporte al resto del mundo, tiene que ser con la modalidad más corta. No puedes llevar a China un deporte en que un partido dure 14 días sin llegar al final ni llevarlo alrededor del mundo. Esto es lo que el 20-20 quiere cambiar. Con un poco de suerte, nos hará a todos ricos, hará más importante a este deporte y con un poco de suerte, dará a los comentaristas más tiempo en el negocio. Muchas gracias. Gracias. (Aplausos)
