Gary Flake:  Es Pivot un eje de cambio para la exploracion web?
Gary Flake hace una demostración de Pivot, una nueva forma de navegar y organizar grandes cantidades de imagenes y datos en linea.  Construido con la novedosa tecnología Seadragon, permite acercamientos y panorámicas espectaculares de bases de datos en linea así como el descubrimiento de patrones y enlaces invisibles en la navegación web común.
Si puedo dejarlos este día con una sola gran idea, es que el cúmulo de datos que consumimos es mayor que la suma de las partes, y, en lugar de verlo como una sobrecarga de información, Lo que quiero que piensen es en cómo podemos utilizar esa información para resaltar patrones y ver tendencias que de otro modo serian invisibles. Así que lo que estamos viendo aquí es una tabla típica de mortalidad organizada por edad. Esta herramienta que uso es un pequeño experimento. Se llama Pivot, y con Pivot lo que puedo hacer es filtrar una causa en particular de muertes, digamos accidentes. E inmediatamente vemos que se hace evidente un patrón diferente. Esto es porque, en la sección central aquí, las personas están su etapa mas activa, y aquí están en la mas frágil. Podemos nuevamente volver atrás y reorganizar los datos por causa de muerte, viendo que las enfermedades circulatorias y el cáncer son los sospechosos usuales, aunque no para todos. Si filtramos por edad, digamos menores de 40 años, vemos que los accidentes son realmente la principal causa de la que la gente debe preocuparse. Y si te adentras mas en eso, es mas común en el caso de los hombres. Así que entienden la idea de que ver la información y los datos en esta manera, es como nadar en una infografía viviente de información. Y si podemos hacer esto con datos crudos, ¿Por qué no lo hacemos también para contenido? Así que lo que tenemos aquí, es la portada de todas las Sports Illustrated que se han producido. Todo esta aquí. En la web. Pueden regresar a sus habitaciones e intentar esto después de mi platica. Con Pivot pueden reducirlo a una década. O reducirlo a un año en particular. O puedes brincar directo a una edición en particular. Asi que estoy viendo esto, veo atletas que han aparecido en esta edición, los deportes. Soy un fan de Lance Armstrong, así que le daré clic a eso, que me revela, todas las ediciones en las que está Lance Armostrong. (Aplausos) Ahora si solo quieren darle un vistazo a esto, podríamos pensar, "¿Qué tal si vemos todo lo relacionado con el ciclismo?" Así que puedo volver, y expandir eso. Y ahora veo a Greg Lemond. Así tienes una idea de que cuando navegas la información de esta manera, acotando, expandiendo, adentrándote, retirándote, no estás buscando, no estás navegando. Estas haciendo algo ligeramente distinto. Es un intermedio, y pensamos que cambia la forma en que se aprovecha la información. Así que quiero extrapolar un poco esta idea algo que es un poco loco. Lo que hemos hecho es que hemos tomado todas las páginas de wikipedia y las hemos reducido a un pequeño resumen. El resumen consiste en una pequeña sinopsis y un ícono que indica el área de tópicos de la que proviene. Solo estoy mostrando las 500 páginas mas populares de Wikipedia. Pero aún en esta vista limitada, podemos hacer muchas cosas. De inmediato, podemos tener un sentir de los topicos más populares en Wikipedia. Voy a aventurarme a seleccionar gobierno. Ahora, habiendo seleccionado gobierno, puedo ver que las categorías de Wikipedia que más frecuentemente corresponden a eso son la revista Time Personas del Año. Esto es verdaderamente importante porque esto revela algo que no estaba contenido en ninguna página de Wikipedia. Solo es posible dar esa mirada cuando das un paso atrás y lo ves todo. Viendo uno de estos resúmenes en particular, Puedo entonces indagar en el concepto de la revista Time Personas del Año, y verlas todas. Así que viendo a estas personas, puedo ver que la mayoría de ellas viene del gobierno. Algunos vienen de ciencias naturales. Unos cuantos, vienen del mundo de los negocios. Ahí esta mi jefe. Y uno de ellos viene de la música. Y de mayor interés, Bono también es un ganador del premio TED. Así que podemos saltar y dar un vistazo a todos los ganadores del premio TED. Como ven, estamos navegando la Web por primera vez como si realmente fuera una red, no de página en página, sino a un nivel mayor de abstracción. Quiero mostrarles una cosa más que pueda quizá sorprenderles un poco. Solo estoy mostrando aquí el sito del New York Times. Y Pivot, esta herramienta -- No quiero llamarla un navegador; realmente no es un navegador, pero puedes ver paginas Web con ella -- y traemos la tecnología de acercamiento a cada página web como esta. Puedo regresar, dar un brinco atrás a una sección especifica. Ahora, la razón por lo que es importante es porque, por el hecho simple de ver páginas Web de esta manera, puedo ver mi historial de navegación completo exactamenrte en la misma manera. Y puedo adentrarme en lo que he hecho en periodos de tiempo específicos. Aquí, de hecho, aparece el estado de toda la demostración que acabo de dar. Y puedo hacer una reproducción de algunas de las cosas que veía esta mañana. Y, si quiero regresar y ver todo, puedo rebanar y recortar mi historial quizá por el historial de búsquedas. Aquí, estaba haciendo un poco de búsqueda nepotista, buscando por Bing, por aquí los Live Labs Pivot. Y desde aquí puedo adentrarme a la página web y volverlos a ejecutar. Es una metáfora que tiene un nuevo propósito cada vez, y en cada caso hace que la suma sea más grande que la suma de sus partes con los datos. Así que ahora, en este mundo, pensamos en los datos como una maldición. Hablamos acerca de la maldición de la sobrecarga de información. Hablamos acerca de ahogarnos en datos. ¿Qué tal si le damos la vuelta a esto y ponemos de cabeza la web, para que en lugar de ir de una cosa a la siguiente, nos acostumbremos al hábito de poder ir de muchas cosas a muchas cosas, y luego poder ver los patrones que de otra manera estarían ocultos? Si podemos hacer eso, entonces en vez de estar atrapados en datos, podremos realmente extraer información. Y si, en lugar de solo tratar con la información, podamos extraerle conocimiento, y si tenemos el conocimiento, entonces quizá podamos encontrar sabiduría. Así que con eso, les doy las gracias. (Aplausos)
