Tim Berners-Lee: El año en que los datos de libre acceso se globalizaron
En TED2009, Tim Berners-Lee pidió “datos primarios ahora”, para que gobiernos, científicos e instituciones dieran libre acceso a sus datos en la web. En University de 2010 muestra algunos resultados interesantes que surgen cuando los datos comienzan a vincularse.
El año pasado aquí en TED les pedí que me dieran sus datos que pusieran sus datos en la web, sobre la base de que si la gente pone los datos en la web datos gubernamentales, científicos, comunitarios, lo que sea, serán usados por otras personas para hacer cosas maravillosas, en formas que nunca pudieron haber imaginado. Hoy, por tanto, vuelvo para mostrarles algunas cosas mostrarles, de hecho, que hay un movimiento de libre acceso a datos en marcha en todo el mundo, ahora. La exhortación de "datos primarios ahora" que hicimos con los miembros del auditorio dio la vuelta al mundo. Así que rodemos el video. El cuento clásico, el primero que se divulgó fue cuando en marzo, el 10 de marzo, luego de TED Paul Clarke, del gobierno del Reino Unido posteó: "Acabo de recibir unos datos primarios. Aquí están, son sobre accidentes de bicicleta". Dos días le llevó al Times Online hacer un mapa 'mashable' les llamamos "mash-ups" a estas cosas una interfaz que te permite ir allí, echar un vistazo y averiguar si tu ruta al trabajo fue afectada. Hay más datos, datos de la encuesta de tráfico suministrados por el gobierno del R.U. y dado que los subieron usando estándares de datos enlazados otro usuario podría hacer un mapa con sólo hacer clic. ¿Tienen impacto estos datos? Vamos al 2008. Miremos Zanesville, Ohio. Este es un mapa hecho por un abogado, puesto en la planta de agua, viendo qué casas están ahí ¿qué casas tienen conexión de agua? Y obtuvo, de otras fuentes de datos, información para mostrar qué casas están ocupadas por gente blanca. Bueno, había una correlación demasiado alta, pensó, entre las casas ocupadas por gente blanca y las que tenían agua potable, y al juez tampoco la pareció bien tan poco bien que los multó 10,9 millones de dólares Ese es el poder de tomar unos datos tomar otros datos, ponerlos juntos, y mostrar el resultado. Ahora miremos algunos datos del R.U. Son datos del gobierno del R.U., un sitio independiente, A Dónde Va Mi Dinero, permite que cualquiera vaya y averigüe. Uno puede hurgar en busca de un tipo de gasto particular o se puede pasar por las diferentes regiones y compararlas. Eso está sucediendo en el R.U. con datos del gobierno del R.U. Sí, por cierto, uno puede hacerlo aquí. Aquí hay un sitio que permite mirar los costos de recuperación en California. Tomemos un ejemplo cualquiera, Long Beach, California, uno puede ir y mirar cuánto dinero de recuperación han estado gastando en cosas como energía. De hecho, este es el gráfico de cantidad de sets de datos en los repositorios de data.gov y data.gov.uk. Y estoy encantado de ver una gran competencia entre el R.U. en azul y los EE.UU. en rojo. ¿Cómo puede usarse esto? Bueno, por ejemplo, si uno tiene muchos datos de lugares uno puede tomar un código postal que es como un código zip extendido, para un grupo específico de casas, uno puede imprimir un papel con información muy, muy específica sobre paradas de bus y cosas específicas cercanas. A mayor escala, este es un 'mash-up' de los datos publicados sobre las elecciones afganas. Te permite definir criterios propios para la clase de cosas que te interese examinar. Los círculos rojos son centros de votación seleccionados por tus criterios. Y luego uno puede seleccionar otras cosas en el mapa para ver otros factores como el nivel de amenaza. Esos eran datos del gobierno. También hablé de datos comunitarios, de hecho yo editaba, este es el mapa wiki, el mapa abierto de calles El Teatro Terrace, de hecho lo puse en el mapa porque no estaba antes de las TED del año pasado. No era el único que edita los mapas libres. Cada destello de esta visualización elaborado por ITO World muestra una edición de 2009 realizada en el mapa abierto de calles. Veamos ahora al mundo durante ese mismo año. Cada destello es una edición. Alguien que mira el mapa abierto y se da cuenta que podría mejorarse. Pueden ver que Europa está llena de actualizaciones. En algunos lugares, quizá no tantas como debería haber. Y aquí, enfocándonos en Haiti El mapa de Puerto Príncipe a finales de 2009 no era todo lo que podría ser no tan bueno como el mapa de California. Por suerte, luego del terremoto GeoEye, una compañía comercial, lanzó imágenes satelitales con una licencia que le permite su uso a la comunidad de código abierto. Este es el período de enero personas editando, ese es el terremoto Inmediatamente después del terremoto la gente de todo el mundo, los cartógrafos, que querían y podían ayudar miraron las imágenes, construyeron el mapa rápidamente. Ahora estamos sobre Puerto Príncipe. En azul los campos de refugiados que los voluntarios observaron desde el aire. Así que ahora tenemos de inmediato un mapa en tiempo real indicando dónde están los campos de refugiados pronto se volvió el mejor mapa para usar en trabajos de socorro en Puerto Príncipe. Vean que está ahí en ese aparato Garmín siendo usado por un equipo de rescate. Y Haití... ahí está el mapa que muestra a la izquierda, el hospital, en realidad es un buque hospital. Es un mapa en tiempo real que muestra caminos bloqueados edificios dañados, campos de refugiados. Muestra las cosas que se necesitan. Así que si han estado involucrados en ésto sólo quería decirles, sea cual fuere la tarea realizada, ya sea que hayan estado graficando datos primarios o subiendo datos gubernamentales o científicos sólo quería aprovechar esta oportunidad para agradecerles mucho y recién hemos comenzado. (Aplausos)
