Por turnos, la nueva señal de tráfico de Gary Lauder
El cincuenta por ciento de los accidentes de tráfico suceden en las intersecciones. Gary Lauder comparte una idea brillante y barata para ayudar a que los conductores avancen sin problemas: una nueva señal de tráfico que combina las propiedades de un "Pare" y un "Ceda el paso" -- y pide a los conductores que sean educados.
Sólo tengo 3 minutos así que hablaré rápido, lo que agotará vuestros ciclos cerebrales -- la multitarea puede ser difícil. Así que, me pusieron una multa hace 27 años lo que me hizo pensar. Me ha llevado algo de tiempo reflexionar. Y la eficiencia energética no depende sólo del vehículo. También depende de la carretera. El diseño de las carreteras es fundamental, especialmente las intersecciones, de las que hay dos tipos: señalizadas y no señalizadas, lo que significa una señal de Pare. El 50% de los accidentes ocurren en las intersecciones. Las rotondas son mucho mejores. Un estudio de 24 intersecciones demostró que los accidentes se reducen un 40% al convertir un semáforo en una rotonda. Los heridos se reducen un 76%. Los accidentes mortales un 90%. Pero esto es sólo seguridad. ¿Qué pasa con el tiempo y el combustible? Si el tráfico sigue fluyendo, se frena menos, por lo que se acelera menos, se usa menos combustible y hay menos contaminación, menos tiempo perdido, y esto justifica en parte que Europa sea más eficiente que nosotros en los Estados Unidos. Entonces, las intersecciones no señalizadas, lo que significa señales de Pare, salvan muchas vidas, pero hay una proliferación excesiva. Empiezan a aparecer rotondas pequeñas. Esta es una en mi barrio. Y son mucho mejores -- mejores que los semáforos o que los cruces con 4 Pares. Son caras de construir, pero es más caro no hacerlo. Así que tenemos que centrarnos en ellas. Pero no son válidas para todas las situaciones. Tomemos, por ejemplo, el caso del cruce de tres vías. Lógicamente hay una aquí, en la carretera que se incorpora a la vía principal. Pero las otras dos son algo cuestionables. Esta es una. Esta otra es la que estudié. No suele haber muchos coches en la tercera carretera. Así que, la pregunta es, ¿cuánto nos cuesta? La intersección que observé tenía 3.000 coches al día en cada dirección, y se necesitan 60cc de combustible para recuperar la velocidad. Eso son cinco centavos por coche, multiplicado por 3.000 coches al día, son 51.000$ al año. Eso es sólo el coste de la gasolina. También están la contaminación, el desgaste del coche y el tiempo. ¿Merece la pena ese tiempo? Bueno, son 10 segundos por 3.000 coches, son 8,3 horas al día. Un salario medio en EE.UU. es de 20$ por hora. Son 60.000 al año. Lo sumamos al combustible y tenemos 112.000$ al año sólo en esta señal para cada dirección. Actualizamos al valor actual, al cinco por ciento: más de dos millones de dólares. para una señal de Pare, en cada dirección. Ahora, si vemos lo que cuesta este terreno adyacente, podrías comprar el terreno, podar los arbustos para mejorar la visibilidad, y venderla de nuevo. Y aún así saldrías ganando. Lo que me hace preguntarme, "¿Por qué está ahí?" Quiero decir, ¿por qué hay una señal de Pare en cada dirección? Porque salvan vidas. Pero, ¿hay una manera mejor de hacerlo? La respuesta es permitir a los coches incorporarse con seguridad. Puede que haya mucha gente que vive en la zona y si esperan para siempre se puede formar una gran cola porque los coches no reducirían la velocidad en la vía principal. ¿Podemos conseguir esto con señales que ya existen? La historia de las señales de Pare y de "ceda el paso" es larga. El Pare se inventó en 1915. El "ceda el paso" en 1950. Pero esto es todo lo que tenemos. Por qué no usamos entonces un "ceda el paso"? Bueno, el significado de un "ceda el paso" es: tienes que ceder el paso. Lo que significa que si hay cinco coches esperando, tienes que esperar hasta que todos hayan pasado y, entonces, pasar. Carece del concepto de alternancia, o de turnos. Y siempre está en la carretera secundaria siendo la principal la que tiene la preferencia. Pero es difícil crear un nuevo significado para una señal existente. No puedes repentinamente decirle a todo el mundo "Muy bien, ¿recuerdan lo que hacían en los 'ceda el paso'? Ahora hagan algo diferente." No funcionaría. Así que lo que necesita el mundo ahora es un nuevo tipo de señal. (Aplausos) Tendría que tener una pequeña instrucción debajo, para los que no leen los comunicados de los servicios públicos. Y combina la señal de Pare y la del "ceda el paso". La forma es parecida a una T, por Turnos. Y la incertidumbre produce precaución. Cuando alguien se encuentra con una situación desconocida que no sabe cómo controlar reduce la velocidad. Así que ahora que todos son "alumnos de la vía"... (Risas) no esperen a que la señal entre en vigor, estas cosas no cambian rápido. Pero todos pertenecen a comunidades donde pueden ejercer influencia para que el tráfico mejore. Y el impacto en el medio ambiente puede ser mayor si cambian este tipo de cosas en sus barrios que si ustedes cambian de coche. Muchas gracias. (Aplausos)
