Ken Kamler: Milagro Médico en el Everest
Cuando el peor desastre en toda la historia de la escalada del Monte Everest sucedió, Ken Kamler era el único doctor en la montaña. En TEDMED, él comparte la increíble historia de la batalla de los escaladores en contra de condiciones extremas, y usa la tecnología de imágenes cerebrales para mostrar el milagro médico de un hombre que sobrevivió aproximadamente 36 horas enterrado en la nieve.
Muy bien. Hemos escuchado a muchas personas en ésta conferencia hablar acerca del poder de la mente humana. Y lo que me gustaría hacer hoy, es darles un ejemplo vívido, de cómo ese poder se puede desencadenar cuando una persona está en una situación de supervivencia, cómo el deseo de sobrevivir puede desencadenarlo en las personas. Este es un incidente que ocurrió en el Monte Everest, Fue el peor desastre en la historia del Everest. Y cuando ocurrió, yo era el único doctor en la montaña. Así que, los guiaré, y veremos cómo es cuando alguien realmente se entrega a la tarea de sobrevivir. Bueno. Este es el Monte Everest. Tiene una altura de 8850 metros (29,035 pies). He estado allí seis veces, cuatro de las cuales trabajé con la National Geographic, midiendo placas tectónicas. También estuve dos veces con la NASA haciendo dispositivos de detección remota. Fue durante mi cuarto viaje al Everest que un cometa pasó por encima de la montaña. Hyakutake. y los Sherpas en ese momento nos dijeron que era un mal presentimiento, y debimos haberlos escuchado. El Everest es un ambiente extremo. El pico tiene sólo la tercera parte de oxígeno del que se encuentra a nivel del mar. Cerca del pico, las temperaturas pueden llegar a 40 grados bajo cero. Pueden haber vientos de 32 a 64 km por hora (20 a 40 millas por hora). Es realmente un factor de viento frío, el cual es más bajo que un día de verano en Marte. Recuerdo una vez, estando cerca del pico, busqué dentro de mi chaqueta mi botella de agua. Dentro de mi chaqueta, descubrí que el agua estaba congelada. Eso te puede dar una idea de cuán severas las cosas pueden ser en el pico. Bueno. Esta ruta nos lleva al Everest. Empieza en el campamento base, a 5334 metros (17,500 pies). El campamento I está 610 metros (2,000 pies) más arriba. El campamento II está otros 610 metros (2,000 pies) más arriba lo que es llamado Western Cwm. El campamento III está en la base de Lhotse, la cual, es la cuarta montaña más alta del mundo, pero el Everest la hace ver pequeña. y el campamento IV es el más alto. Está 914 metros (3,000 pies) abajo del pico. Esta es una vista del campamento base. Esta es desde un glaciar a 5334 metros (17,500 pies). Es el punto más alto al cual puedes llevar los Yaks antes de descargar. y ésto es lo que descargaron para mí. Tenía 4 yaks cargados de suministros médicos, que fueron tirados en una carpa. y aquí estoy tratando de organizar las cosas. Esta fue nuestra expedición. Fue una expedición de la National Geographic, pero fue organizada por The Explorers Club. Habían otras tres expediciones en la montaña, un grupo Americano, otro de Nueva Zelanda, y el grupo IMAX. Y después de dos meses de preparación, armamos nuestros campamentos en la montaña. ésta es una vista de la cascada congelada. Los primeros 610 metros (2,000 pies) del recorrido desde el campamento base. E ésta es una foto de la cascada congelada. Es un cascada, pero está congelada, pero se mueve muy despacio, y realmente cambia todos los días. Cuando estás ahí, eres como un rata en un laberinto; no puedes siquiera ver por encima. Esto es cerca de la cima de la cascada. Lo escalas durante la noche cuando está congelado. De esa manera, es menos posible que te caiga encima. Estos son algunos de los escaladores llegando a la cima de la cascada justo con la puesta del sol. Este soy yo cruzando una grieta. Cruzamos con escaleras de aluminio y cuerdas de seguridad. Esta es otra grieta. Algunas de éstas son de 10 pisos de profundidad o más, y uno de mis escaladores dice que una de las razones por las cuales escalamos de noche es porque, si en algún momento miramos hacia abajo de lo que estamos escalando nunca lo haríamos. Bueno. Este es el campamento I. Es la primera llanura que puedes encontrar, después de llegar al tope de la cascada. Y de aquí subimos al campamento II, el cual es como la parte delantera. Estos son ecaladores subiendo la cara de Lhotse, la montaña que da hacia el campamento III. Están amarrados con cuerdas fijas. Una caída aquí, si no estuvieras amarrado, sería de 1524 metros (5,000 pies). Esta es una foto tomada desde el campamento III. Pueden ver la cara de Lhotse a lo lejos. Tiene un ángulo aproximado de 45 grados. Se toma dos días escalarla. Asá que armas tu campamento a mitad del camino. Si notas, el pico del Everest es negro. No hay hielo cubriéndolo. Y esto es porque el Everest es tan alto, que está en las corrientes de aire del planeta, y los vientos están constatemente limpiando la superficie, así que el hielo no logra acumularse. Lo que parece una nube atrás del borde del pico, es realmente nieve que el viento sopla desde el pico. Esto es en la subida desde el campamento III al IV, subiendo através de las nubes. Y ésta es en el campamento IV. Una vez llegas al campamento IV, tienes tal vez 24 horas para decidir si subirás o no el pico. Todos usan tanques de oxígeno, tus suministros son limitados, y si tienes que subir o bajar, tienes que tomar esa desición muy rápido. Esta es una foto de Rob Hall. Era el líder de la expedición de Nueva Zelanda. Ésta es la radio que luego utilizó para llamar a su esposa, luego les contaré más acerca de ésto. Estos son algunos escaladores esperando subir al pico. Están en el campamento IV, pueden ver el viento soplar desde el pico. Este no es un buen clima para subir, asi que los escaladores están esperando, con la esperanza de que los vientos se calmen. De hecho, los vientos se calman en la noche. Todo se pone muy tranquilo. No hay viento del todo. Ésta se ve como un buen momento para subir al pico. Así que, aquí hay unos escaladores comenzando a subir lo que se conoce como la cara triangular. Es la primera parte de la subida. Se hace en la noche, porque realmente es menos inclinada que la que sigue, y puedes ganar horas de luz si lo haces en la noche. Así que, eso es lo que sucedió. Los escaladores llegaron al borde sudeste. Esta es una vista del borde sudeste. El pico está en el frente. Desde aquí, son como 457 metros (1,500 pies) en un angulo de 30 grados para llegar al pico. Pero lo que sucedió ese año fue que el viento inesperadamente creció. Comenzó una tormenta que no anticipabamos. Aquí pueden ver algunos vientos fuertes soplando nieve desde el pico. Y había unos escaladores en ese borde del pico. Esta es una foto mía en esa área tomada un año antes, y pueden ver que tengo un máscara de oxígeno puesta con un respirador. Tengo una manguera de oxígeno conectada. Pueden ver en este escalador, tenemos dos tanques colgados en la parte de atrás, tanques de titanium, muy livianos. Y no estamos cargando nada más, Eso es todo lo que tienes, estás muy expuesto cuando estás en el borde del pico Bien. Esta es una foto tomada en el borde del pico. Esta es en camino al pico, en el puente de 457 metros (1,500 pies). Todos los escaladores están subiendo sin cuerdas, y la razón es porque, hacia cualquier lado, la caída es tan vertical, que si estuvieras amarrado a alguien, los arrastrarías contigo. Así que, cada persona sube individualmente. Además de que no es del todo un camino recto. Es muy difícil de subir, y siempre existe el riesgo de caer hacia cualquier lado. Si caes hacia la izquierda, te caerás 2438 metros (8,000 pies) en Nepal. Si caes a tu derecha, 3658 metros (12,000 pies) en Tibet. Así que, probablemente es mejor caer en el Tibet porque vivirás un poco más. (Risas) Pero de cualquier forma, será tu última caída en la vida. Bueno. Esos escaladores estaban cerca del pico, a lo largo del borde que ven allí, y yo estaba aquí abajo en el campamento III. Mi expedición estaba abajo en el campamento III, mientras estos hombres estaban arriba en medio de la tormenta. La tormenta era tan fuerte que nos tuvimos que acostarnos completamente vestidos, y totalmente equipados, en el piso de la carpa para evitar que el viento se llevara la carpa. Ha sido uno de los peores ventarrones que he visto. y esos escaladores estaban allá en el borde mucho más arriba, 610 metros (2,000 pies) más arriba, y expuestos completamente a la interperie. Estábamos en comunicación por radio con algunos de ellos. Esta es una vista a lo largo del borde del pico. Escuchamos por radio, que Rob Hall, estaba allá, en el momento de la tormenta con Doug Hansen. Escuchamos que Rob estaba bien, pero Doug estaba muy débil como para bajar. Estaba muy agotado, y Rob se quedaría con él. También recibimos la mala noticia que durante la tormenta Beck Weathers, otro escalador, había colapsado y había muerto en la nieve. Aún habían 18 escaladores más de los que no sabíamos su condición. Estaban perdidos. Había mucha confusión en la montaña. Todas las historias eran confusas. Muchas de ellas se contradecían. Realmente no teníamos idea de lo que estaba sucediendo. Sólo estabamos agachados cubriéndonos en nuestras carpas en el campamento III. Nuestros dos escaladores más fuertes, Todd Burleson y Pete Athans, decidieron subir y tratar de rescatar a los que pudieran aún asi con esa fuerte tormenta. Trataron de enviar un mensaje por radio a Rob Hall, quien era un escalador muy fuerte, estaba estancado con otro escalador mas débil cerca del pico. Yo esperaba que le dirían a Rob, "aguanta, ya vamos " Pero de hecho, lo que dijeron fue, "deja a Doug y baja tú, No hay esperanza de salvarlo, en éste momento trata de salvarte tú" Rob recibió el mensaje, pero su respuesta fue, "Ambos estamos escuchando" Todd y Pete subieron hasta el borde, aquí, y era un completo caos allá arriba, Pero hicieron lo que pudieron para estabilizar a las personas. Les dí sugerencias desde el campamento III, y bajamos a los escaladores que pudieran bajar por ellos mismos. Los que no, decidimos dejarlos en el campamento IV. Así que los escaladores venían bajando por esta ruta, Ésta es tomada del campamento III, era donde yo estaba. Y todos llegaban a mi para que los revisara y viera que podía hacer por ellos, lo cual no era mucho por que el campamento III es una pequeña área en el hielo en el medio de un ángulo de 45 grados. Escasamente te puedes parar afuera de la carpa. Es realmente frio. Está a 7315 metros (24,000 pies). Las únicas provisiones que tenía a esa altitud eran dos bolsas plásticas con jeringas cargadas de esteroides y medicina para quitar dolores. Así que, a medida que los escaladores se me acercaban, los examinaba para ver si estaban o no en condiciones de seguir bajando. Los que no estaban muy lúcidos o que no coordinaban bien, les aplicaba una inyección de esteroides para darles tiempo de que recuperaran su lucidez y coordinación, de tal manera que pudieran seguir bajando la montaña. Por momentos era tan extraño trabajar allá arriba, es más, algunas veces les administré las inyecciones a través de la ropa Era muy difícil manejarlo de otra forma. Mientras les cuidaba, recibimos más noticias de Rob Hall. No había forma de subir hasta donde él estaba y rescatarlo. Llamó para decir que estaba solo. Aparentemente, Doug había muerto en la montaña. Pero ahora Rob estaba muy débil como para bajar por sí mismo, y con toda la fuerza del viento a esa altura, estaba mas allá de poderlo rescatar y él lo sabia. En ese momento nos pidío que llamaramos a su esposa, El tenía un radio, Su esposa estaba en Nueva Zelanda, con 7 meses de embarazo de su primer hijo. Rob nos pidío que lo comunicaramos con ella. Eso hicimos. Rob y su esposa tuvieron su última conversación. Escogieron el nombre de su bebé, y Rob se desconectó, esa fue la última vez le que escuchamos. Yo me enfrentaba a cuidar muchos enfermos, a 7315 metros (24,000 pies), lo que era casi imposible. Asi que, lo que hicimos fue bajar a las víctimas hasta los 6400 metros, donde era mas fácil tratarlos. Este era mi equipo médico. Es una caja con suministros médicos. Esto fue lo que llevé a la montaña. Tenía más suministros abajo, los cuales pedí que me los subieran hasta el campamento. Y ésto es cómo lucía el campamento. Los sobrevivientes llegaban uno a uno. Algunos con hipotermia, otros con partes congeladas, algunos con ambos. Lo que hicimos fue tratar de calentarlos lo mejor que pudimos, darles oxígeno y tratar de revivirlos, lo que es difícil a 6400 metros (21,000 pies), y una carpa helada, Esta es una congelación severa de pies, congelación severa de nariz. Este escalador estaba cegado por la nieve. Mientras cuidaba de estos escaladores, tuvimos un experiencia que nos sorprendió, De la nada, Beck Weathers, quién ya lo dabamos por muerto, entró tambaleando a la carpa como una momia, entró a la carpa, Yo lo esperaba incoherente, pero de hecho, entró y me dijo, "Hola Ken. ¿Dónde me puedo sentar?" y luego dijo, "Aceptas mi seguro de salud?" (Risas) El de verdad lo dijo. (Risas) Estaba muy lúcido, pero severamente congelado. Pueden ver aquí su mano completamente blanca, y su cara, su nariz, están quemadas, Primero, se pone blanco, y cuando está completamente con necrosis, se pone negro y luego se cae. Es la última etapa, tal como una cicatriz. Así que, mientras estaba cuidando de Beck, nos contó lo que estuvo sucediendo allá arriba. Nos dijo que se había perdido en la tormenta, colapsó en la nieve, y se quedó ahi sin poder moverse. Algunos escaladores pasaban y lo veían, y les escuchaba decir "está muerto". Pero Beck no estaba muerto; él los escuchaba, pero no se podía mover. Estaba en un estado como catatónico, donde podía estar consciente de lo que sucede alrededor, pero no podía ni siquiera parpadear para indicar que estaba vivo. Así que, los escaladores pasaban de largo, y Beck estuvo tirado por un día, una noche, y otro día, en la nieve. Y luego se dijo a sí mismo, " No quiero morir. tengo una familia a la cual quiero regresar" Y el pensar acerca de su familia, sus hijos y su esposa, generaron suficiente energía, suficiente motivación en él, que realmente se levantó Después de estar en la nieve por tanto tiempo, se levantó y encontró el camino de regreso al campamento. Y Beck me contó esta historia muy calmadamente, pero yo estaba totalmente asombrado. No podía imaginarme una persona tirada en la nieve por todo ese periodo de tiempo y luego levantarse. Aparentemente reversó una hipotermia irreversible. Y sólo puedo tratar de especular cómo lo hizo. Así que, qué tal si a Beck lo conectaramos a un escanógrafo SPECT, algo que puede medir las funciones del cerebro ? En términos sencillos, las tres partes del cerebro: el lóbulo frontal, donde tu enfoque, atención y concentración están, tienes el lóbulo temporal, donde formas imágenes y mantienes los recuerdos, y la parte posterior de tu cerebro, que contiene el cerebelo, que controla los movimientos, y el tronco encefálico, donde tienes las funciones básicas de mantenimiento como el latido del corazón y la respiración. Así que, cortemos el cerebro por aquí, e imagina que Beck está conectado al escanógrafo SPECT. Esto mide el flujo dinámico sanguíneo, y por tanto el flujo de energía en el cerebro. Aquí tienes la corteza pre-frontal coloreada de rojo. Este es un escan realmente bien distribuido. Tienes la sección del medio, donde el lóbulo temporal podría estar, aquí, y la parte posterior, donde las funciones de mantenimento están. Esto es aproximadamente un escan normal, que muestra la energía distribuída equilibradamente. Ahora, ves esta y puedes ver cómo los lóbulos frontales están más coloreados. Esto pudo ser lo que Beck experimentó cuando se dio cuenta que estaba en peligro. Puso toda su atención en salir del problema. Estas partes del cerebro están calmadas. No está pensando acerca de su familia o alguien más en este moemento, y está tratando fuertemente. Está tratando de mover sus músculos y salir de esto. Bien. Pero, está perdiendo por aquí. Está quedándose sin energía. Está demasiado frío. No puede mantener su calor metabólico funcionando. Y ven, no hay más rojo aquí. Su cerebro se está aquietando. Aquí colapsa en la nieve. Todo está calmado. Hay muy poco rojo alrededor. Beck se está apagando. Está muriendo. Vamos al próximo escan, pero, en el caso de Beck, pueden ver que la parte media del cerebro, se está iluminando de nuevo, Está empezando a pensar en su familia. Está empezando a tener imágenes que lo están motivando a levantarse. Está desarrollando energía en esa área a través de pensamientos. Y así es como usa esos pensamientos y los convierte en acción. Esta parte del cerebro es llamada Circunvolución del Cuerpo Calloso. Es un área en la cual muchos de los neurocientíficos creen que la voluntad se centra. Aquí es donde las personas toman las decisiones, donde desarrollan el querer hacer. Y, pueden ver, cómo la energia fluye desde la parte media de su cerebro, donde tiene las imágenes de su familia, en ésta area, ésto es lo que motiva su deseo. Bien. Se está poniendo más fuerte cada vez hasta el punto en que realmente se convierte en un factor motivante. El va a desarrollar suficiente energía en ésta área, después de un día, una noche y otro día, para realmente motivarse a levantarse. Y pueden observar aquí, está comenzando a recibir mas energía en su lóbulo frontal. Esta comenzando a enfocarse. Se puede concentrar ahora, Está pensando qué puede hacer para sobrevivir, Esta energía ha sido transmitida hacia la parte delantera de su cerebro, y se calma aquí, pero está usando esa energía para pensar qué tiene que hacer para mantenerse vivo, Y luego, esta energía se está distribuyendo alrededor de sus áreas de pensamiento. No está pensando acerca de su familia, está motivándose a sí mismo. Esta es la parte posterior, donde sus músculos empezarán a moverse, y se estará moviendo poco a poco. Sus pulmones y corazón empezarán a funcionar. Asi que, ésto es lo que puedo especular que pudo haber sucedido si hubiéramos podido tomar una escanografía SPECT a Beck durante su épica travesía de supervivencia. Aquí estoy cuidando a Beck a 6400 metros (21,000 pies), sentí que, lo que estaba haciendo era nada comparado con lo que él había hecho por sí mismo. Esto muestra lo que el poder de la mente puede hacer. Él estaba muy enfermo. Habían muchos pacientes igualmente enfermos. Por suerte, pudimos hacer que un helicoptero, rescatara estos hombres. Un helicóptero subió a 6400 metros (21,000 pies) convirtiéndose en el helicoptero que ha subido más alto en una misión de rescate en la historia. Pudo aterrizar en la nieve, tomar a Beck y otros sobrevivientes, uno a uno, y llevarlos a un a clínica en Kathmandu, antes de que aún nosotros regresaramos al campamento base. Esto es en el campamento base, en uno de los campamentos, donde algunos de los escaladores se perdieron. Tuvimos un ceremonia allí unos días después. Estos son Sherpas prendiendo fuego a ramas de Junípero (especie de Pino) Ellos piensan que el humo del Junípero es sagrado. Y los escaladores se pararon alrededor en las rocas altas y hablaron sobre los escaladores perdidos cerca del pico, mirando hacia la montaña, realmente, para hablarles directamente. Fueron cinco los escaladores perdidos allí. Este era Scott Fischer, Rob Hall, Andy Harris, Doug Hansen, y Yasuko Namba. Y otro escalador que pudo haber muerto alli, pero no lo hizo, y ese es Beck Weathers. Sobrevivió porque fue capaz de generar esa voluntad increíble, que fue capaz de usar el poder de su mente para sobrevivir. Estas son banderas Tibetanas. Estos Sherpas creen que si escribes oraciones en las banderas, el mensaje llegará a los dioses, y ese año, el mensaje de Beck recibío respuesta. Gracias (aplauso)
