Eric Mead: La Magia del Placebo
Píldoras de Azúcar, inyecciones de nada - estudios demuestran que, más a menudo de lo que esperas- los placebos realmente funcionan. En TEDMED, el mago Eric Mead hace un truco que prueba que aún cuando sabes que algo no es real, reaccionas tan fuerte como si lo fuera. ( Advertencia: Esta charla no es recomendable para aquellos que se alarman con agujas y sangre )
Desde hace algún tiempo he estado interesado en el efecto del Placebo, lo cual podría parecer una cosa extraña en lo que un mago podría estar interesado, a no ser de que pienses en la forma que lo hago, lo cual es " Si alguien cree algo falso lo suficiente, se convierte en algo real" En otras palabras, las píldoras de azúcar tienen un efecto medible en algunos estudios, el efecto placebo, sólo por que una persona piensa que lo que le esta pasando es algo farmacéutico, o algo como.... para el manejo del dolor, por ejemplo, si se lo creen lo suficiente, hay un efecto medible en el cuerpo, llamado el efecto placebo. Algo falso se convierte en algo real debido a la percepción que se tiene. Para que nos entendamos mejor, quiero empezar por mostrarles un truco mágico simple y rudimentario, y les demostraré como funciona. Este es un truco que ha estado en los libros de magía para niños desde al menos los 1950s Lo aprendí en los 1970s en el Cub Scout Magic. Lo haré para ustedes, y luego se los explicaré. y luego les explicaré porque lo expliqué. Esto es lo que sucede. El cuchillo, el cual pueden examinar; mi mano, la cual pueden examinar, sostendré el cuchillo en mi puño así, recogeré mi manga, y para asegurarme de que nada suba o baje, sostendré mi muñeca derecha aquí, de tal manera que en ningún momento algo pueda moverse. Por el tiempo que sostengo mi muñeca aquí nada puede ir hacia arriba o abajo de mi manga. y el objetivo es muy simple. Voy abrir mi mano, y espero, si todo esta bién, mi magnetismo animal sostendrá el cuchillo. de hecho, está sostenido tan fuertemente que puedo sacudirlo, y el cuchillo no se cae, nada sube o baja de mi manga, nada de engaños.Y puedes examinar todo. ¡Ta-da! (aplausos) Así que éste es el truco que usualmente le enseño a los jóvenes que están interesados en la magía, porque pueden aprender bastante acerca de engaños estudiando este truco - aún cuando sea metodológicamente un truco simple. probablemente muchos de ustedes en éste salón conocen el truco. lo que sucede es esto: Sostengo el cuchillo con mi mano, digo que voy a sostener mi muñeca, para asegurarme de que nada suba o baje de mi manga, es una mentira. la razón por la cual sostengo mi muñeca es porque ese es realmente el secreto de la ilusión. En el momento que el frente de mi mano se mueve a estar oculta de ustedes, éste dedo, mi dedo índice se moverá de donde está, a una posición señalando así. Muy bueno. Alguien que no tuvo infancia está por allí. (risas) Así que, se mueve de aquí, y a medida que me muevo, mi dedo se mueve. y podríamos hablar de por qué es un engaño, por qué no se dieron cuenta que sólo hay tres dedos acá abajo, porque la mente, y la manera como procesa la información, no cuenta uno, dos, tres. Los agrupa. pero eso no es realmente de lo que se trata esto, ¿verdad? entonces abro mi mano obviamente esta colgado allí y no por magnetismo animal, si no por fraude, mi dedo índice está allí, y cuando cierro mi dedo, igual, cuando me muevo, éste movimiento de cierta manera cubre el movimento de mi dedo, Retiro la mano. Liberas el cuchillo. Este es un truco que pueden hacer para sus amigos y vecinos. Gracias. Ahora. (risas) ¿Qué tiene ésto que ver con el efecto placebo? Leí un estudio, hace más o menos un año que realmente me abrió la mente. No soy doctor o investigador, así que esto, para mí fue una cosa sorprendente. Resulta que si administras un placebo en forma de una píldora blanca, es como de la forma de una Aspirina, es sólo una píldora blanca redonda, tiene ciertos efectos medibles, pero si cambias la forma en la que das el placebo, como hacer una píldora mas pequeña, la coloreas de azul, y le colocas una letra, es notoriamente más efectiva, aún cuando ninguna de las dos tenga un efecto farmacéutico - son píldoras de azúcar pero la píldora blanca, no es tan buena como la píldora azul. ¿Que? (risas) Eso realmente me dío un vuelco. Pero resulta que eso no es todo, si tienes cápsulas, ellas son mas efectivas que cualquier otra tableta, una cápsula coloreada, esto es, amarilla en un lado y rojo en el otro, es méjor que una cápsula blanca. Las dósis tiene algo que ver en esto. Una píldora dos veces al día, no es tan buena como 3 píldoras- No recuerdo las estadísticas ahora. Lo siento. pero el punto es... (risas)...éstas dósis tienen algo que ver. y la forma también tiene algo que ver. y si quieres lo último en placebo, vas a las agujas. ¿Cierto? Una jeringa con algo inerte- un par de CCs (Centimetros Cubicos) de algo inerte, e inyectas esto al paciente.... ésta es una imagen muy poderosa en su mente, esto es mucho más fuerte que cualquier píldora blanca, realmente lo es, ésta gráfica, bueno se las enseñaré en otro momento cuando tenga las diapositivas, el punto es que la píldora blanca no es tan buena como la píldora azul, y ésta no es tan buena como la cápsula y ésta no es tan buena como la aguja. y ninguna realmente tiene alguna cualidad farmacéutica. Es únicamente tu creencia lo que la hace real en tu cuerpo y crea un efecto fuerte. Me gustaría ver si realmente podrías tomar esa idea, y aplicarla en un truco mágico. Tomar algo que es realmente un truco falso y hacerlo parecer real. Y sabemos por ese estudio, que cuando quieres algo real te inclinas por las agujas. Este es un pin de sombrero de 7 pulgadas. Es muy afilado. y lo voy a esterilizar un poco. Este es my tejido. Este no. El tejido especial de Damian Esta es mi piel. No es un efecto especial de Hollywood. Voy a penetrar mi piel, y atravesar la aguja hasta el otro lado. Si se marean -(risas) Si te desmayas fácilmente - estaba haciendo esto para unos amigos en el hotel la otra noche, y otras personas que no conocía, y una mujer casi se desmaya. así que les sugiero que si se marean fácilmente, miren para otro lado por los próximos 30-- de hecho, ¿saben qué?, voy hacer ésta primera parte a escondidas. ya lo verán, pueden mirar para otro lado si quieren. así que, ésto es lo que sucede, el principio de mi tejido en la parte baja de mi brazo, hice una pequeña insición, Lo siento, ¿te estoy asustando? y atravieso mi piel un poco, y la saco por el otro lado así, ahora, escencialmente estamos en la misma posición que con el truco del cuchillo, (risas) de alguna manera. Pero en este momento no puedes contar mis dedos ¿o si? así que déjenme mostrarselos. Uno, dos, tres, cuatro, cinco. Sí, bueno... sé lo que la gente piensa cuando ve ésto. dicen, "bueno él no es tan tonto como para cortarse así mismo la piel tan sólo por entretenernos por unos minutos." Así que, déjenme mostrarles un poco. ¿Cómo van? Muy bien. (Risas) Sí, yo se (risas) y la gente allá atras dirá:" Bueno, realmente no lo ví." Las personas del salón auxiliar se están empezando a mover. Déjenme mostrarles un poco más. Esta realmente es mi piel. No es un efecto special de Hollywood. Esta es mi carne y puedo moverla alrededor. Lo siento, si se están mareando miren para otro lado. no miren ésto, la gente allá atrás o la gente que vea el video dirá, "bueno, se ve bien el efecto," pero si fuera real él haría esto... fíjense que hay un hueco aquí y otro allí, si fuera real estaría sangrando. bueno, déjenme mostrarles un poco de sangre. (risas) Sí, ahí está. (aplausos) (risas) Normalmente, ahora estaría sacando la aguja, limpiaría mi brazo y les mostraría que no hay heridas. Pero creo que en este contexto, y con la idea de tomar algo falso, y volverlo en algo real, lo dejaré así, y saldré de la tarima. (risas) Los estaré viendo varias veces durante los proximos días. Espero ustedes lo deseen. Muchas gracias. (risas) (aplausos)
