Juan Enriquez habla acerca de genómica y nuestro futuro
Los descubrimientos cientificos, como hace notar el futurista Juan Enriquez, obligan a un cambio de código y nuestra habilidad para prosperar depende de nuestra capacidad para dominar este código. En esta charla, él aplica este concepto al campo de la genómica.
Se supone que los debo espantar, porque se trata de miedo ¿correcto? Y realmente deberían tener miedo, pero no por las razones que creen. Realmente debieran tener miedo de... si subimos la primera lámina a esta cosa -- ahí vamos -- de quedar excluídos. Porque si pasaron esta semana pensando sobre Irak y pensando sobre Bush y pensando sobre los mercados de acciones, van a perderse una de las mayores aventuras que jamás hayamos tenido. Y de esto se trata realmente esta aventura. Esto es ADN cristalizado. Todos los seres vivos en este planeta, cada insecto, cada bacteria, cada planta, cada animal, cada humano, cada político (Risas) está codificado en esa cosa. Y si quieres tomar un solo cristal de ADN, así es como se ve. Y recién estamos comenzando a entender todo esto. Y esta es la aventura más excitante que jamás hayamos tenido. Es el proyecto de mapeo más grande que jamás hayamos tenido. Si crees que el mapeo de América logró hacer una diferencia, o el aterrizaje en la luna, o estas otras cosas, es el mapa de nosotros y el mapa de cada planta y cada insecto y cada bacteria lo que realmente va a lograr hacer una diferencia. Y está comenzando a explicarnos mucho acerca de la evolución (Risas). Resulta que esta cosa es -- y Richard Dawkins ha escrito sobre esto -- esto es realmente el río que sale del Edén. Entonces, los 3,2 miles de millones de pares base dentro de cada una de sus células son en realidad la historia de dónde han estado por los últimos mil millones de años. Y podemos comenzar a fechar cosas, y comenzar a cambiar la medicina y arqueología. Resulta que si tomas a la especie humana alrededor de 700 años atrás, los Europeos blancos divergieron de los Africanos Negros de una forma muy significativa. Los Europeos blancos sufrieron la plaga. Y cuando sufrieron la plaga, la mayoría no sobrevivió, pero los que sí lo hicieron tuvieron una mutación en el receptor CCR5. Y les pasaron esta mutación a sus hijos porque ellos habían sobrevivido, así que había mucha presión para repoblar. En África, dado que no habían grandes ciudades, no se tuvo esa mutación CCR5 causada por la presión poblacional. Podemos fechar esto hace 700 años. Esta es una de las razones por las cuales el SIDA se está propagando en África tan rápidamente, pero en Europa va más lento. Y estamos comenzando a encontrar estas pequeñas cosas para la malaria, para anemia, para cánceres. Y en la medida en que nos mapeamos a nosotros mismos, esta es la aventura más grande en que jamás estaremos. Y este viernes, quiero que saquen una excelente botella de vino, y quiero que brinden por estas dos personas. Porque este viernes hace 50 años atrás, Watson y Crick descubrieron la estructura del ADN y esa es una fecha casi tan importante como el 12 de Febrero cuando por primera vez nos mapeamos pero, en todo caso, después hablaremos de eso. Pensé que hablaríamos del nuevo zoológico. Entonces, todos ustedes han oído sobre ADN, todas las cosas que hace el ADN, pero algunas de las que estamos descubriendo son como ingeniosas porque esto resulta ser la especie más abundante en el planeta. Si crees que los humanos son exitosos o las cucarachas lo son, resulta que hay diez billones de billones de Pleurococos allá afuera. Y no sabíamos ni siquiera que los Pleurococos existían, lo que es una de las razones por la que este proyecto de mapeo de especies es tan importante. Porque recién estamos comenzando a comprender de dónde venimos y lo que somos. Y estamos encontrando amebas como esta. Esta es una Ameba dubia. Y la Ameba dubia no parece muy interesante, excepto que cada uno de ustedes tiene como 3,2 miles de millones de letras, que es lo que te hace a ti a ti en lo que respecta a tu código genético dentro de cada una de tus células y esta pequeña ameba que, como saben, hay cientos y millones y billones en el agua, resulta que tiene 620 miles de millones de bases pares de código genético. Entonces, ésta cosita tiene un genoma que es 200 veces el tamaño del tuyo. Y si estás pensando acerca de mecanismos eficientes para almacenar información, estos pueden resultar no ser chips. Pueden resultar ser algo que se parece un poco a esa ameba. Y, de nuevo, estamos aprendiendo de la vida y de cómo funciona. De esta cosita medio extraña, la gente antes pensaba que no valía la pena sacar muestras de los reactores nucleares porque era peligroso y, por supuesto, nada vivía allí. Y entonces finalmente alguien tomó un microscopio y miró en el agua que estaba alrededor de los núcleos. Y ahí en el agua de los núcleos estaba este pequeño Deinococo radiodurans, nadando tranquilito, teniendo sus cromosomas volados cada día, seis, siete veces, recomponiéndolos, viviendo en como 200 veces la radiación que te mataría. Y ya debieran estar teniendo una idea de cuán diverso e importante e interesante es este viaje hacia la vida, y cuantas formas de vida distintas hay, y cómo puede haber diferentes formas de vida viviendo en lugares muy distintos, quizás incluso fuera de este planeta. Porque si se puede vivir en radiación como esta, se genera una serie de preguntas interesantes. No sabíamos que existía esta pequeña cosita. Deberíamos haber sabido que existía ya que es la única bacteria que se puede ver a simple vista. Entonces, esta cosa es 0,75 milímetros. Vive en una fosa profunda en el mar cerca de la costa de Namibia. Y lo que estás viendo con este namibiensis es la bacteria más grande que hayamos visto. Es como del tamaño de un punto en una oración. De nuevo, hace tres años ni sabíamos que esta cosa existía. Estamos recién empezando este viaje en el nuevo zoológico. Este es uno realmente extraño. Este es Ferroplasma. La razón de por qué el Ferroplasma es interesante es porque come hierro, vive dentro del equivalente del ácido de batería y excreta ácido sulfúrico. Entonces, cuando piensas de formas de vida extrañas, cuando piensas qué se requiere para vivir, resulta que esta forma de vida es muy eficiente, y se denomina arquea. Arquea se refiere a que es de "los antiguos". Y la razón de por qué son tan antiguos es porque esta cosa surgió cuando el planeta estaba cubierto por cosas similares al ácido sulfúrico de baterías, y comía hierro cuando la tierra era parte de un núcleo líquido. Entonces, no es sólo perros y gatos y ballenas y delfines que deberían tener presente y tomar en cuenta en este viajecito. Debieran tener miedo porque están prestando atención a cosas temporales. Me refiero a que George Bush -- él se va ir, ¿bueno? La vida no. Si los humanos sobreviven o no, estas cosas estarán viviendo en este planeta o en otros planetas. Y es comenzando a entender este código ADN lo que es la aventura intelectual más excitante en que jamás hayamos estado. Y puedes hacer cosas extrañas con este código. Este es un gar bebé. Un grupo de conservación se reúne, e intenta descubrir como cruzar un animal que está casi extinto. No lo pueden hacer naturalmente, así que lo que hacen con esto es tomar una cuchara, sacar unas células de la boca de un gar adulto, codificarlas, toman las células generadas de eso y las insertan en un huevo de vaca fertilizado, y reprograman el huevo bovino con un código diferente. Cuando haces esto, la vaca da a luz a un gar. Actualmente estamos experimentando con bongos, pandas, elans, tigres de sumatra, y los australianos -- ellos son fantásticos -- están jugando con estas cosas. Ahora, el último de estos murió en septiembre de 1936. Estos son tigres de tasmania. El último conocido murió en el zoológico de Hobart. Pero resulta que mientras más aprendemos del código genético y de como reprogramar especies, podemos llegar a completar los huecos genéticos en ADN deteriorado. Y cuando aprendamos como cerrar los huecos genéticos, podremos unir una oración completa de ADN. Y si logramos eso, e insertamos esto en un huevo fertilizado de lobo, podríamos dar a luz a un animal que no ha pisado la tierra desde 1936. Y entonces puedes comenzar a ir más atrás, y puedes empezar a pensar en los dodos, y puedes pensar en otras especies. Y en otros lugares, como Maryland, están tratando de descubrir cuál es el antecesor inicial. Porque cada uno de nosotros contiene el código genético completo de lo que hemos sido por los últimos mil millones de años, porque evolucionamos desde esa cosa, se puede tomar el árbol de la vida y recorrerlo hacia atrás, y en la medida que aprendes a reprogramar esto quizás demos luz a algo muy similar al lodo primordial. Y todo surge de cosas que se ven así. Estas son compañías que no existían hace cinco años. Plantas inmensas para secuenciar genes del tamaño de canchas de fútbol. Algunas son públicas, algunas son privadas. Se necesitan como 5 mil millones de dólares para secuenciar un ser humano la primera vez. Se necesitan como 3 millones de dólares la segunda vez. Dentro de los próximos cinco a ocho años tendremos un genoma por mil dólares. Eso significa que cada uno de ustedes tendrá su código genético completo en un CD. Y será muy aburrido. Se parecerá a esto (Risas). Lo que es realmente entretenido es que esto es la vida. Y Laurie va a hablarles un poquito de este. Porque si llegas a encontrar este dentro de tu cuerpo, estás en grandes problemas ya que es el código fuente del Ebola. Esta es una de las enfermedades más letales conocidas por los humanos. Pero las plantas y los insectos funcionan de la misma manera, y esta manzana funciona de la misma manera. Esta manzana es lo mismo que este disco. Porque este disco se codifica en unos y ceros, y esta cosa se codifica en A, T, C y G, y está allí arriba absorbiendo energía en un árbol, hasta que un día tiene suficiente energía para decir EJECUTAR y hace bong en el suelo. ¿No es cierto? (Risas) Y cuando ha hecho esto, activa un .EXE que lo que hace es que ejecuta la primera línea de código, que se lee así, AATCAGGGACCC, y que significa: haz una raíz. Próxima línea de código: haz una rama. Próxima línea de código, TACGGGG: haz una flor que sea blanca, que florezca en primavera, que huela así. En la medida que tienes el código y medida que lo vas leyendo -- y, a todo esto, la primera planta fue leída hace dos años atrás; el primer humano fue leído hace dos años atrás; el primer insecto fue leído hace dos años atrás. La primera cosa que leímos fue en 1995: una pequeña bacteria llamada Hemofilus influenza. En la medida que tengas el código fuente, como todos ustedes saben, puedes cambiar el código fuente, y puedes reprogramar formas de vida para que esta pequeña cosita se convierta en una vacuna, o esta pequeña cosita comience a producir biomateriales, que es la razón por la cual DuPont está cultivando ahora un tipo de poliéster que se siente como seda dentro del maíz. Esto cambia todas las reglas. Esto es la vida, pero estamos reprogramándola. Así es como te ves. Este es uno de tus cromosomas. Y lo que ahora se puede hacer es, que puedes ver exactamente qué es tu cromosoma, y cuál es el código de ese cromosoma, y para qué sirve el código de esos genes y contra qué animales se manifiestan, y lo puedes relacionar a la literatura. Y en la medida que puedas hacer esto, puedes ir hoy a tu casa, y subir a Internet, e ingresar a la biblioteca más grande del mundo, que es una biblioteca de la vida. Y puedes hacer cosas bastante extrañas ya que, de la misma manera que puedes reprogramar esta manzana, si vas al laboratorio de Cliff Tabin en la escuela médica de Harvard, él está reprogramando embriones de pollo para que nazcan con más alas. ¿Por qué haría Cliff esto? Si no tiene un restaurante. (Risas). La razón de por qué está reprogramando ese animal para que tenga más alas es porque cuando de niño jugabas con lagartijas, y tomabas la lagartija, a veces se le caía la cola, pero le volvía a crecer. No es así en las personas: cortas un brazo, o cortas una pierna y no vuelve a crecer. Pero ya que cada una de tus células contiene tu código completo, cada célula puede reprogramarse (si es que no detenemos la investigación de células madres y no detenemos la investigación genómica), para expresar distintas funciones corporales. Y a medida que aprendemos cómo los pollos generan las alas, y cuál es el programa que se utiliza para diferenciar esas células, una de las cosas que podremos hacer será detener las células no diferenciadas que ustedes conocen como cáncer, y una de las cosas que aprenderemos a hacer es cómo reprogramar células madres de tal manera que se conviertan en hueso, estómago, piel, páncreas. Y es probable que tú -- y tus hijos -- anden caminando dentro de un tiempo razonable con partes del cuerpo regeneradas, en algunas partes del mundo donde no detengan la investigación. ¿Cómo funciona esta cosa? Si cada uno de ustedes difiere con la persona de al lado por un milésimo, y sólo 3 por ciento de código, lo que significa sólo uno en mil por tres por ciento, diferencias muy pequeñas en expresión y puntuación pueden causar diferencias significativas. Tomemos una frase simple. "Una mujer sin su hombre no es nada" (Risas). ¿Correcto? Está perfectamente claro. Entonces, los hombres leen esto, y ven esta oración y la leen así. "Una mujer, sin su hombre, no es nada" ¿Okey? Ahora, las mujeres miran esto y dicen na-a, equivocado. Esta es la manera que se debe leer. "Una mujer: sin ella, su hombre no es nada" (Risas). Eso es lo que están haciendo tus genes. Esa es tu diferencia con esta otra persona de por acá por uno en mil. ¿Está bien? Pero, tú sabes, él es razonablemente apuesto, pero... no voy a hacer ese chiste. Puedes hacer estas cosas aún sin cambiar la puntuación. ¿Puedes ver esto, no cierto? (El Servicio Recaudador de Impuestos) Y ellos ven el mundo un poco distinto. Ellos miran al mismo mundo y dicen... (NUESTRO) (Risas). Eso es como el mismo código genético -- por eso tienes 30.000 genes, los ratones tienen 30.000 genes, los maridos tienen 30.000 genes. Ratones y maridos son lo mismo. Las esposas saben esto, pero en fin. Puedes hacer cambios muy pequeños en el código y obtener resultados muy distintos, incluso con el mismo orden de letras. Eso es lo que tus genes hacen todos los días. Por esto es que a veces los genes de una persona no necesitan variar mucho para que le de cáncer. Estas pequeñas cositas son del tamaño de una tarjeta de crédito. Pueden chequear a cualquiera de ustedes contra 60 mil condiciones genéticas. Eso genera interrogantes con respecto a la privacidad y asegurabilidad y un montón de otras cosas, pero también nos permite empezar a combatir enfermedades porque si chequeas una persona que tiene leucemia contra algo como esto resulta que tres enfermedades con síndromes clínicos exactamente iguales son en realidad enfermedades completamente distintas. Porque en la leucemia ALL, el set de genes de arriba se sobre-expresa. En la leucemia MLL es el conjunto de genes del medio, y en leucemia AML, es el conjunto de genes de abajo. Y si una de esas cosas se puede observar en tu cuerpo, entonces tomas Gleevec y te mejoras. Si no se está expresando en tu cuerpo, si no tienes uno de estos tipos -- uno de estos tipos específicos -- no tomes Gleevec, no te servirá de nada. La misma cosas pasa con Receptin si tienes cáncer de mama. Si no tienes un receptor HER-2, no tomes Receptin. Cambia el curso de la medicina. Cambia las predicciones de la medicina. Cambia la manera en que la medicina funciona. Cuando la mayoría de nosotros estudíamos, el repositorio más grande de información era esta cosa, y resulta que ya no es tan importante. La Biblioteca del Congreso de los EE.UU., en términos de volumen de data impresa, contiene menos datos que lo que está saliendo cada mes de una buena empresa de genómica. Déjenme decirlo de nuevo: una sola empresa de genómica genera más datos en un mes, comparando datos totales, que lo que hay en las colecciones impresas de la Biblioteca del Congreso. Esto es lo que está empujando la economía de los EE.UU. Es la ley de Moore. Entonces, todos ustedes saben que el costo de los computadores baja a la mitad cada 18 meses mientras su potencia se duplica, ¿correcto? Excepto que cuando comparas esto con la velocidad con la cual los datos genéticos están siendo almacenados en GenBank, la ley de Moore está justo aquí: es la línea azul. Esta es una escala logarítmica, y por lo tanto esto es lo que llamamos crecimiento superexponencial. Esto va a empujar a los computadores a crecer más rápido de lo que han crecido ya que hasta ahora, no han existido aplicaciones que han requerido un crecimiento más veloz que el de la ley de Moore. Esto sí lo requiere. Y acá tenemos un mapa interesante. Este es un mapa que fue terminado en la escuela de negocios de Harvard. Una de las preguntas más interesantes es; si todos estos datos son gratis, ¿entonces quién los usa? Esta es la biblioteca pública más grande del mundo. Bueno, resulta que hay alrededor de 27 billones de bits moviéndose dentro de los Estados Unidos; alrededor de 4,6 billones están siendo enviados hacía esos países europeos; alrededor de 5,5 se transfieren a Japón; casi no hay comunicación dentro de Japón y nadie más puede leer esta cosa. Es gratis. Nadie los está leyendo. Están enfocados en la guerra; están enfocados en Bush; no están interesados en la vida. Entonces, así es como se ve el nuevo mapa del mundo. Este es el mundo que comprende la genómica. Y esto es un problema. De hecho, ni siquiera es el mundo que comprende genómica. Puedes dividirlo por estados. Y puedes ver cómo los estados surgen o caen dependiendo de si son capaces de hablar la lengua de la vida, y puedes ver a Nueva York caerse por el barranco, y puedes ver a Nueva Jersey caerse por el barranco, y puedes ver como surgen los nuevos imperios de la inteligencia. Y puedes dividirlo por condados ya que son condados específicos. Y si quieres ser aún más específico, en realidad son códigos postales específicos (Risas). Entonces, ¿quieres saber dónde está aconteciendo esta nueva vida? Bueno, en el sur de California está en el código 92121. Y sólo allí. Y eso es el triángulo entre las calles Sulk, Scripps, UCSD, y se llama Torrey Pines Road. Significa que no necesitas ser un país grande para ser exitoso; significa que no necesitas tanta gente para ser exitoso; y significa que puedes mover casi toda la riqueza de un país en tres o cuatro 747s bien escogidos. Lo mismo pasa en Massachusetts. Parece más esparcido, pero -- ah, por si acaso, los que son del mismo color son contiguos. ¿Cúal es el efecto neto de esto? En una sociedad basada en la agricultura, la diferencia entre los más ricos y los más pobres, los más productivos y los menos productivos, era de cinco a uno. ¿Por qué? Porque en agricultura, si tenías 10 hijos y te despertabas un poquito más temprano y trabajabas un poquito más duro, podías llegar a producir, en promedio como cinco veces más riqueza que tu vecino. En una sociedad basada en el conocimiento, esa diferencia es de 427 a 1. Es realmente importante que puedas leer y escribir, no sólo en Inglés y Francés y Alemán, sino que en Microsoft y Linux y Apple. Y muy pronto la diferencia va a estar en la comprensión del código de la vida. Entonces, si debieras tenerle miedo a algo, es que no estas mirando en la dirección apropiada. Porque realmente importa quién puede hablar en lenguaje de la vida. Los países surgen y caen por esto. Y resulta que si volvieras a los 1870s, la nación más productiva en la tierra, por persona, era Australia. Y Nueva Zelandía estaría por allá arriba. Y después EE. UU. subió en los 1950s, y después Suiza en 1973, y después EE. UU. volvió a estar primero -- les ganamos a sus chocolates y sus relojes cucú. Y todos ustedes saben que actualmente el país más productivo del mundo es, por supuesto, Luxemburgo, que produce como un tercio más riqueza por persona cada año que los EE.UU. Es un estado pequeñito sin mar. Sin petróleo. Sin diamantes. Sin recursos naturales. Sólo tienen gente inteligente moviendo bits. Las reglas cambian. Estas son tasas diferenciales de productividad. Aquí se ve cuantas personas toma producir una patente en EE.UU. Más o menos 3 mil Estadounidenses, 6 mil Coréanos, 14 mil Británicos, 780 mil Argentinos. ¿Quieren saber por qué Argentina se está hundiendo? No tiene que ver con la inflación. No tiene que ver con las privatizaciones. Puedes tomar un economista educado en Harvard, y ponerlo a cargo de Argentina. Aún así lo hundiría porque no entendería como han cambiado las reglas. Ah, sí, y toma como 5,6 millones de Indios. Bueno, veamos que le pasa a la India. India y China durante la revolución industrial solían ser el 40 por ciento de la economía global, y ahora son como el 4,8 por ciento. Dos mil millones de personas. Un tercio de la población mundial produciendo el 5 por ciento de la riqueza porque no pasaron por este cambio, porque siguieron tratando a sus habitantes como siervos y no como accionistas de un proyecto compartido. No mantuvieron a las personas con educación. No fomentaron los negocios. No los lanzaron a la bolsa. En Silicon Valley sí lo hicieron. Y por eso dicen que Silicon Valley funciona a base de CIs. No son circuitos integrados; sino que Chinos e Indios (Risas). Esto es lo que está pasando en el mundo. Resulta que si es que hubieras ido a la ONU en 1950, cuando fue fundada, habían 50 países en el mundo. Resulta que ahora hay como 192. Muchos países se están separando, independizando, teniendo éxito, fallando. Y todo está tornándose muy fragmentado. Y no se está deteniendo. Estos son estados soberanos que no existían antes de 1990. Y esto no incluye fusiones o cambios de nombre o cambios de bandera. Estamos generando 3,12 estados por año. La gente está tomado control de sus estados, a veces para mejor y a veces para peor. Y lo realmente interesante es, ustedes y sus hijos tienen el poder para construir grandes imperios, y no necesitan mucho para hacerlo (Música). Y, dado que la música ha terminado, iba a hablar de cómo puedes usar esto para generar mucha riqueza, y de cómo funciona el código. (Moderador: Le agrego dos minutos más!!) (Risas). No, voy a parar aquí y lo haremos el próximo año porque no quiero tomar el tiempo de Laurie. Pero muchas gracias a ustedes.
