Juliana Machado Ferreira: La lucha para terminar con el tráfico de animales exóticos en Brasil
La bióloga Juliana Machado Ferreira, miembro experimentada de nos habla acerca de la misión que lleva adelante para evitar el robo de aves y de otros animales de la fauna brasileña. ¿Qué sucede una vez que se les quita los animales a los contrabandistas?, se pregunta Juliana.
El comercio ilegal de vida salvaje en Brasil es una de las mayores amenazas en contra de nuestra fauna, sobre todo en contra de las aves, que principalmente abastece el mercado de mascotas. Cada mes se roban miles de animales de la naturaleza para llevárselos lejos de sus hábitats y venderlos principalmente en Río de Janeiro y San Pablo. Se calcula que, entre todos los comercios ilegales de la fauna brasileña, se sustraen de la naturaleza unos 38 millones de animales por año, un negocio que equivale a 2 mil millones de dólares. La policía intercepta estos enormes cargamentos con animales vivos que están destinados a abastecer el mercado de mascotas o directamente secuestran los animales en las viviendas de los propietarios. Y así es cómo acabamos cada mes con miles de animales secuestrados. Para que entendamos que les sucede, seguiremos a Brad. Muchas personas dicen, después de que los animales son secuestrados, "Al fin, la justicia funcionó. Llegaron los buenos, rescataron a los preciosos y maltratados animales de las manos de los malditos traficantes y todos fueron felices". Pero ¿fue así? En realidad no. Y es aquí cuando comienzan muchos de nuestros problemas. Porque tenemos que pensar qué hacer con todos estos animales. En Brasil, normalmente como primera medida se los manda a un centro de diagnóstico del gobierno, que en la mayoría de los casos las condiciones son tan malas como cuando estaban con los traficantes. En el 2002 estos centros recibieron 45.000 animales, 37.000 de los cuales eran aves. Y la policía calcula que se recupera el cinco por ciento del total. Algunos con suerte, entre ellos Brad, después del rescate van a un centro de rehabilitación intensiva. Y en estos lugares son cuidados. Intentan volar. Aprenden a reconocer el alimento que encontrarán en la naturaleza. Además pueden relacionarse con otros de la misma especie. (Risas) Pero ¿después qué? La Sociedad Ornitológica de Brasil, es decir que hablamos sólo de aves, dice que sabemos demasiado poco de las especies de la naturaleza. Por lo tanto sería muy arriesgado dejarlos libres, tanto por los liberados como por los que aún habitan en la naturaleza. También aseguran que gastamos demasiado en rehabilitarlos. Siguiendo este argumento, ellos sugieren que a todas las aves secuestradas que no pertenezcan a una especie en extinción se les debería aplicar la eutanasia. Sin embargo, ello significaría matar a 26.267 aves, sólo en el estado de San Pablo y únicamente en el 2006. Pero, algunos investigadores, entre los que me incluyo, algunas ONG y algunas personas del gobierno de Brasil creemos que hay una alternativa. Pensamos que siempre y cuando los animales cumplan ciertos criterios relacionados con su salud, comportamiento, procedencia y lo que sea que sepamos acerca de las poblaciones naturales, entonces podremos liberarlos de un modo técnicamente responsable. Ya sea por el bienestar de cada uno de ellos y por la conservación de las especies y sus ecosistemas. Porque le retornaremos genes a estas poblaciones que podrían ser importante para ellas para afrontar los desafíos del medio ambiente. Como también, probablemente, regresemos potenciales propagadores de semillas, predadores, presas, etc. Nosotros liberamos a todos éstos. Arriba, las tortugas simplemente disfrutan de su libertad. En el medio, éste chico hizo un nido un par de semanas después de su liberación. Y abajo, mi preferido, el pequeño macho allí, cuatro horas después de su liberación estaba con una hembra silvestre. Así que, esto no es nuevo, la gente estuvo haciendo esto alrededor del mundo. Pero aún es todo un tema en Brasil. Creemos haber sido responsables en las liberaciones. Registramos apareamientos en los hábitats de los animales liberados y nacimiento de pajaritos. Es decir, estos genes están definitivamente volviendo a sus poblaciones. Sin embargo esto es todavía una minoría por la falta total de conocimiento. Así que, digo que debemos estudiar más, echemos luz sobre este tema, hagamos lo que sea que podamos. Dedico mi carrera a ello. Estoy aquí para alentar a todos y cada uno de ustedes a hacer lo que sea que esté a su alcance, hablen con sus vecinos, enséñenles a sus hijos, asegúrense de que su mascota proviene de un criador legal. Necesitamos actuar, y actuar ahora antes de que éstos sean los últimos en quedar. Muchas gracias. (Aplausos)
