Nora York canta "Lo que quiero".
Nora York ofrece una sensacional interpretación de su canción "Lo que quiero", con Jamie Lawrence (teclados), Steve Tarshis (guitarra)  y Arthur Kell (bajo).
Me gustaría empezar esta canción que escribí sobre el ansia incesante y el eterno deseo con un poema de paradojas petrarquianas de Sir Thomas Wyatt el Viejo: "No tengo paz, y ya terminó mi guerra; Tengo miedo y esperanza; ardo y me congelo como el hielo; Vuelo con el viento, y aún así no puedo elevarme; Y nada tengo, Y todo lo abarco". Quiero lo que no puedo tener, necesito lo que no puedo desear Quiero tener lo que no tengo, lo que quiero. Quiero lo que no puedo tener, necesito lo que no puedo desear Tener lo que no tengo, lo que quiero. Quiero lo que no puedo tener, necesito lo que no puedo desear Tener lo que no tengo, lo que quiero Quiero lo que no puedo tener, necesito lo que no puedo desear Tener lo que no tengo, lo que quiero Quiero lo que no puedo tener, necesito lo que no puedo desear Tener pero no tengo. Parece como si todo lo que tenía fuera una pérdida en mi dolorida espalda Como si se hubiera ido con el último tren, cariño no te preocupes Toda nube guarda un resquicio de esperanza Solo un poco de lluvia, un poco de lluvia, un poco de lluvia Quiero lo que no puedo tener, necesito lo que no puedo desear Tener lo que no tengo, lo que quiero Lo que no puedo tener, necesito lo que no puedo desear Tener lo que no tengo Mi cabeza no parará, y corazón me dice que siga Nadie sabe cómo sujetarme Mi cabeza no parará, y corazón me dice... Las cosas buenas son para quienes saben esperar Y yo no puedo quedarme quieta No puedo esperar en la cola para siempre Estar parada en el aire frío Poniendo buena cara Harta del "después, quizás" Tómalo, fíngelo, cógelo, tómalo o déjalo vida Y tengo que decirte Que tengo que nombrarlo Tengo que ver, así que por favor, oh por favor Por favor, dame la razón, porque™ Mi cabeza no parará Y mi corazón dice que continúe Nadie sabe cómo sostenerme My cabeza no parará y me corazón dice: "ve a por ello". Las cosas buenas tiene que estar aquí, sí, justo aquí Aquí, justo aquí, justo aquí No voy a vivir eternamente Solo tengo una oportunidad Harta de escuchar "más tarde, quizás" Cógelo, fíngelo, hazlo, déjalo vida Y tengo que nombrarlo, tengo ya que reclamarlo Tengo que adueñarme de ello Oh por favor, por favor, dime que sí Quiero lo que no puedo tener, necesito lo que no puedo desear Quiero tener lo que no puedo tener, lo que quiero Quiero lo que no puedo tener, necesito lo que no puedo desear Tener lo que no tengo, ya lo sabes Mi cabeza no parará, y me corazón me dice que siga Nadie sabe cómo sostenerme, no Mi cabeza no paraá, y me corazón me dice que siga Porque quiero lo que no puedo tener, necesito lo que no puedo desear Tener lo que... tener lo que quiero Lo que no puedo tener, necesito lo que no puedo desear Lo que no puedo tener, necesito lo que no puedo desear Tener lo que no tengo, lo que quiero Lo que no puedo tener, necesito lo que no puedo desear Tener lo que no tengo, lo que quiero Lo que no puedo tener, necesito lo que no puedo desear Tener lo que no tengo, lo que quiero Lo que no puedo tener, necesito lo que no puedo desear Tener lo que no tengo, lo que quiero (Aplausos.)
