Kirk Citron: Y ahora, las verdaderas noticias
¿Cuántos de los titulares de hoy van a importar en 100 años? ¿En 1000 años? El proyecto “Noticias a largo plazo” de Kirk Citron, reúne las historias que no sólo importan hoy, sino que también impactaran en las próximas décadas e incluso siglos. En 2010, él destaca reciente titulares que tienen el potencial de dar forma a nuestro futuro.
Nos estamos ahogando en las noticias. Sólo Reuters publica tres millones y medio de noticias al año. Eso es sólo una fuente. Mi pregunta es: ¿Cuántas de estas noticias en realidad van a importar a largo plazo? Esa es la idea detrás de Las Noticias a largo plazo. Es un proyecto de The Long Now Foundation, que fue fundada por TEDsters incluyendo Kevin Kelly y Stewart Brand. Y lo que buscamos son noticias que importen en los próximos 50 o 100 o 10.000 años. Y cuando ves a las noticias a través de ese filtro, la mayoría son ignoradas. Si tomas las principales noticias del año pasado de AP: ¿Esto va importar en una década? ¿O esto? ¿O esto? ¿En serio? ¿Esto va importar en 50 o 100 años? Ok, eso fue genial. (Risas) Pero la noticia principal del año pasado fue la economía. Y les apuesto que, tarde o temprano, esta particular recesión será del pasado. Entonces, ¿qué tipo de noticias pueden hacer una diferencia en el futuro? Bueno, tomemos la ciencia. Algún día, pequeños robots van a ir a través de nuestro torrente sanguíneo para curarnos. Ese algún día es hoy si eres un ratón. Algunas noticias recientes: Nano-abejas destruyen tumores con veneno de abeja Están mandando genes adentro del cerebro. [Construyeron un robot] que puede moverse adentro del cuerpo humano. ¿Qué pasa con los recursos? ¿Cómo vamos a alimentar a nueve mil millones de personas? Hoy en día ya estamos teniendo problemas para alimentar a seis mil millones. Como escuchamos ayer, hay más de mil millones de personas que padecen hambre. Sin los cultivos genéticamente modificados, Gran Bretaña morirá de hambre. Bill Gates, afortunadamente, a invertido mil millones de dólares en investigaciones de cultivos. ¿Qué pasa con la política global? El mundo va ser muy diferente si China establece el orden del día, y es posible. Han superado a los EE.UU. como el mercado automotríz más grande del mundo. Han superado a Alemania como el exportador más grande. Y han empezado hacer pruebas de ADN a los niños para elegir sus carreras. Estamos encontrando muchas formas de superar los límites del conocimiento. Algunos descubrimientos recientes: Hay una colonia de hormigas de Argentina que se ha extendido a todos los continentes excepto a la Antártida. Hay un robot-científico autodirigido que ha hecho un descubrimiento. Pronto, la ciencia ya no nos necesitará. Y quizás la vida tampoco nos necesitará tanto. Un microbio despierta después de 120.000 años. Parece que con o sin nosotros la vida seguirá. Pero mi elección de la noticia más importante a largo plazo del año pasado fue esta: que se encontro agua en la luna. Hace que sea mucho más fácil poner una colonia allí. Y si la NASA no lo hace, China podría, o alguien en esta sala podría firmar un gran cheque. Mi punto es este: A largo plazo, algunas noticias son más importantes que otras. (Aplausos)
