Adora Svitak: Lo que los adultos pueden aprender de los niños.
La niña prodigio Adora Svitak dice que el mundo necesita un pensamiento infantil: ideas audaces, creatividad salvaje y, en especial, optimismo. Los grandes sueños de los niños merecen grandes expectativas, dice, comenzando por la voluntad de los adultos tanto de aprender de los niños como de enseñar.
Quisiera empezar con una pregunta: ¿Cuándo fue la última vez que fueron llamados "infantiles"? Para los niños como yo que nos llamen "infantiles" es una cosa frecuente. Cada vez que hacemos un pedido irracional, mostramos un comportamiento irresponsable o manifestamos cualquier otro rasgo de ser ciudadanos Norteamericanos normales, nos dicen que somos infantiles, y esto realmente me molesta. Al fin y al cabo, veamos estos sucesos: Imperialismo y colonización, guerras mundiales, George W. Bush. Pregúntense: ¿Quiénes son los responsables? Los adultos. ¿Qué hemos hecho nosotros los niños? Bueno, Ana Frank llegó a millones con su impactante relato del Holocausto, Ruby Bridges ayudó a ponerle fin a la segregación en los Estados Unidos, y, más recientemente, Charlie Simpson ayudó a recaudar 120.000 libras para Haití en su pequeña bicicleta. Así que, como lo demuestran estos ejemplos, la edad es irrelevante. Los rasgos a los que hace referencia la palabra "infantil" son tan frecuentes en adultos que deberíamos eliminar esta palabra discriminatoria a la hora de criticar comportamientos asociados con la irresponsabilidad y la irracionalidad. (Aplausos) Gracias. Por otro lado, ¿quién dice que ciertos tipos de pensamiento irracional no son exactamente lo que necesita el mundo? Puede ser que ustedes hayan tenido grandes planes, pero no los llevaron adelante porque pensaron: "Eso es imposible", o "eso es muy costoso", o "eso no me beneficiará". Para bien o para mal, los niños no tenemos tantos impedimentos a la hora de pensar en razones por las cuales no hacer algo. Los niños pueden estar llenos de sueños inspiradores y pensamientos esperanzadores, como mi deseo de que nadie pase hambre o que todo fuera gratis, como una utopía. ¿Cuántos de ustedes aún tienen esos sueños y creen en las posibilidades? A veces el conocimiento de la historia y de los fracasos pasados de los ideales utópicos pueden ser una carga porque se sabe que si todo fuese gratis, los alimentos se agotarían, y la escasez llevaría al caos. Por otro lado, los niños aún soñamos con la perfección. Y eso es algo bueno, porque para poder hacer algo realidad, primero debemos soñarlo. De muchas maneras, nuestro audaz poder de imaginación ayuda a extender los límites de lo posible. Por ejemplo, el Museo del Vidrio en Tacoma, Washington, mi estado natal ¡Arriba Washington! (Aplausos) tiene un programa llamado "Niños diseñando vidrio", y los niños dibujan sus propias ideas de arte en vidrio. Ahora, el artista encargado dijo que habían sacado algunas de sus mejores ideas del programa porque los niños no piensan en las limitaciones de cuán difícil puede ser soplar vidrio en ciertas formas. Sólo piensan buenas ideas. Ahora, cuando uno piensa en vidrio, uno puede pensar en coloridos diseños de Chihuly o en jarrones italianos, pero los niños desafían a los artistas del vidrio a ir más allá, a un mundo de víboras con el corazón roto y niños tocino, que como pueden ver tienen "vista cárnica". (Risas) Ahora, nuestra sabiduría innata no tiene que ver con un conocimiento especializado. Los niños ya aprenden mucho de los adultos y tenemos mucho para compartir. Creo que los adultos deberían empezar a aprender de los niños. La mayoría de mis discursos son frente a un público del ámbito educativo, profesores y estudiantes, y me gusta esta analogía. No debería ser sólo un profesor al frente de la clase diciéndole a los estudiantes que hagan esto o aquello. Los estudiantes deberían enseñarle a sus profesores. El aprendizaje entre adultos y niños debería ser recíproco. Lamentablemente, la realidad es un poco distinta, y tiene mucho que ver con la confianza, o la falta de ella. Ahora, si uno desconfía de alguien le pone límites, ¿no es cierto? Si yo dudo de la capacidad de mi hermana mayor de pagarme el 10 por ciento de interés que establecí sobre su último préstamo, no volveré a prestarle hasta que me lo pague. (Risas) Es una historia real, dicho sea de paso. Los adultos parecen tener una actitud restrictiva hacia los niños, desde cada "no hagas aquello", "no hagas esto" en los manuales escolares, hasta las restricciones al uso de internet en las escuelas. La historia nos señala que los regímenes se tornan opresivos cuando se ponen paranoicos por mantener el control. Y aunque los adultos no están al nivel de los regímenes totalitarios, los niños tienen poca o ninguna injerencia en el establecimiento de reglas, cuando en realidad la actitud debería ser recíproca, es decir, la población adulta debería aprender y tomar en cuenta los deseos de la población más joven. Ahora, lo que es peor aún que las restricciones es que los adultos suelen subestimar la capacidad de los niños. Nos encantan los desafíos, pero cuando las expectativas son bajas, créanme, nos bajamos a su nivel. Mis propios padres tenían de todo menos bajas expectativas para mí y mi hermana. Está bien, no nos pidieron que fuésemos doctores o abogados o nada por el estilo, pero mi papá nos leía sobre Aristóteles y los primeros Cazadores de Microbios mientras que muchos niños escuchaban "Las ruedas del camión girando van." También nos leían ese, pero "Cazadores de Microbios" es mucho mejor. (Risas) Me encanta escribir desde que tenía cuatro años, y cuando cumplí seis años mi madre me compró mi propia laptop con Microsoft Word. Gracias, Bill Gates, y gracias, ma. Escribí más de 300 cuentos cortos en esa pequeña laptop, y quería que me los publicaran. En lugar de sólo burlarse por la herejía de pretender que me publicaran siendo una niña, o decirme que esperara a ser mayor, mis padres me apoyaron. La mayoría de las editoriales no fueron tan alentadoras. Incluso una gran editorial para niños dijo irónicamente que no trabajaban con niños. ¿Una editorial para niños diciendo que no trabajan con niños? No sé, como que están espantando a un gran mercado. (Risas) Una editorial, Action Publishing, estaba dispuesta a tomar ese riesgo y confiar en mí, y escuchar lo que yo tenía que decir. Publicaron mi primer libro, "Dedos Voladores", lo pueden ver aquí, y de ahí pasé a hablar en cientos de escuelas, dar charlas ante miles de educadores, y finalmente, hoy estoy aquí frente a ustedes. Les agradezco su atención en el día de hoy, porque para mostrar que realmente les importa escuchan. Pero hay un problema con esta imagen perfecta de que los niños son tanto mejores que los adultos. Los niños crecen y serán adultos como ustedes. (Risas) ¿O exactamente como ustedes? ¿En serio? La meta no es transformar a los niños en adultos como ustedes, sino en mejores adultos de los que ustedes han sido, lo que podría ser un desafío considerando sus antecedentes; pero el mundo progresa porque las nuevas generaciones y las nuevas eras crecen, se desarrollan y se tornan mejores que las anteriores. Esta es la razón por la cual ya no estamos en la Edad de las tinieblas. No importa quiénes sean o qué hagan, es imprescindible crear oportunidades para los niños para que podamos crecer y sorprenderlos. (Risas) Adultos y amigos de TED, ustedes necesitan escuchar y aprender de los niños y confiar en nosotros y tener mayores expectativas. Deben escuchar hoy, porque nosotros somos los líderes de mañana, lo que quiere decir que nos ocuparemos de ustedes cuando estén viejos y seniles. No, era broma. Ahora en serio, seremos la próxima generación, los que llevarán este mundo adelante. Y en caso de que piensen que esto no les afecta, recuerden que existe la clonación, y que eso requiere pasar de nuevo por la infancia, en cuyo caso ustedes querrán ser escuchados al igual que mi generación. El mundo necesita oportunidades para nuevos líderes y nuevas ideas. Los niños necesitan oportunidades para liderar y tener éxito. ¿Están a la altura de este desafío? Porque los problemas del mundo no deberían ser la herencia de la familia humana. Gracias. (Aplausos) Gracias. Gracias.
