Dean Kamen: La emoción tras la invención
Soldados que han perdido extremidades en servicio enfrentan una lucha diaria inimaginable para la mayoría de nosotros. En TEDMED, Dean Kamen habla de las profundas historias de las personas que motivaron su trabajo para devolverles partes de sus vidas con su diseño para un notable brazo protésico.
No se trata de tecnología. Se trata de personas e historias. Yo podría mostrarles lo que recientemente estuvo en televisión como video de alta calidad 60 Minutos, muchos de ustedes lo han visto. Y fue el actual director del grupo completo de la administración de veteranos quien, él mismo, perdió un brazo hace 39 años en Vietnam, quien estaba firmemente opuesto a estos locos dispositivos que no funcionan. Y resulta que con las cámaras de 60 Minutos grabando en el fondo después de que dejó muy clara su posición al respecto, tenia su gancho y tenia su -- Él uso este brazo por menos de dos horas y fue capaz de servirse una bebida y se emocionó bastante del hecho que, citándose a sí mismo, esta es la primera vez que sentía tener un brazo en 39 años. Pero eso seria dar un salto a la mitad de la historia. Y no voy a mostrarles ese video pulido. Voy, a cambio, en un minuto o dos a mostrarles un video anticipado, tosco, porque pienso que es una mejor manera de contar una historia. Hace unos pocos años atrás fui visitado por la persona que administra DARPA, el grupo que financia todas las tecnologías avanzadas que las empresas y universidades probablemente no tomarían el riesgo de hacer. Ellos tienen un interés particular en aquellas que ayudarán a nuestros soldados. Recibo esta inesperada, al menos por mi, visita. Y sentado en mi sala de conferencias está un cirujano de muy alto rango del ejército y el señor que administra DARPA. Me vienen a contar una historia que que se resume básicamente en lo siguiente, hemos usado estas tecnologías avanzadas ahora, y las tenemos disponibles en los lugares mas remotos en que ponemos los soldados, cerros de Afganistán, Iraq. Estaban muy orgullosos del hecho que tu sabes, antes de que el polvo se asiente si algún soldado ha sido herido, ellos ya lo habrán recogido, a él o ella, lo habrán traído de regreso. Ellos estarán obteniendo cuidado de emergencia de clase mundial mas rápido de lo que usted o yo estaríamos recibiendo si fuésemos heridos en un accidente de auto en una de las grandes ciudades de Estados Unidos. Estas son las buenas noticias. La mala noticia, es que han recogido a esta persona y a el o ella les falta un brazo o una pierna, parte de la cara, probablemente no regresara. Así que me dan las estadísticas de cuantos de estos chicos han perdido un brazo. Y luego el cirujano señaló, con mucho enojo, dijo, "Por qué sucede que al final de la Guerra Civil se estaban disparando con mosquetes, y si alguien perdía un brazo le dábamos un palo de madera con un gancho en él. Ahora, tenemos F18s y F22s, y si alguien pierde un brazo le damos una vara de plastico con un gancho." Y básicamente dijeron que esto es inaceptable. Y luego remato, "Entonces, Dean, estamos aquí porque haces cosas medicas. Nos vas a dar un brazo. Y yo estaba esperando por 500 páginas de burocracia y papeles y clausulas de seguridad. No, el tipo dice, "Vamos a traer un hombre a esta sala de conferencias y usando el brazo que nos vas a dar el o ella levantará una pasa o una uva de esta mesa. Si es la uva, no la romperán." Excelente necesita sensores de respuesta eferente, aferente y de tacto." "Si es la pasa, no se les caerá." Así que, quiere control motriz fino, flexión en la muñeca, flexión en el codo, giro y flexión en el hombro. De cualquier manera se lo iban a comer. "Ah, por cierto Dean, le debe quedar a un marco femenino medio, a saber 81 cm del dedo largo, y pesar menos de 4 kg. 50avo por ciento de marco femenino. Y va a ser totalmente independiente incluyendo su propia energía." Así que, terminaron eso. Y yo, como notaras, soy del tipo timido. Les dije que estaban locos. (Risas) Han estado viendo demasiado Terminator. (Risas) Luego el cirujano me dice, "Dean, necesitas saber más de dos docenas de estos chicos han regresado bilaterales." Ahora, no puedo imaginar, Disculpa, quizás tengas mejor imaginación que yo. No puedo imaginar perder mi brazo, y típicamente a los 22 años. Comparado con eso, perder dos, me parece que sería inconveniente. De cualquier manera, regresé a casa esa noche y pensé acerca de ello. Literalmente no pude dormir, pensando, me pregunto como te darías la vuelta sin hombros. Así que, decidí que tenemos que hacer esto. Y confía en mi tengo un empleo regular, tengo muchos empleos regulares. La mayor parte de mi trabajo regular me mantiene ocupado financiando mis fantasias como Primero y Agua y Energia. Y tengo muchos trabajos regulares. Pero pensé, "Tengo que hacer esto." Realicé un poco de investigación, fui a Washington, les dije Sigo creyendo que están locos, pero lo vamos a hacer. Y les dije que les construiría un brazo. Les dije que tomaría como 5 años que lo aprobara la FDA, y probablemente 10 años que fuera razonablemente funcional. Mira lo que toma hacer cosas como los Ipods. "Excelente," dijo, "tienes dos años." (Risas) Y dije, "Te digo una cosa, Te construiré un brazo que pesa menos de 4 kilogramos, que tiene toda esa capacidad, en un año. Tomará los otros nueve hacerlo funcional y útil." Acordamos estar en desacuerdo. Regresé y empecé a formar el equipo, los mejores que pude encontrar, con una pasión por hacer esto. Y al final de exactamente un año teníamos un dispositivo con exactamente 14 grados de libertad. todos estos sensores y microprocesadores, todas las cosas adentro. Podría enseñártela con su cosmética tan real que es inquietante, pero entonces no verías toda estas cosas interesantes. Luego pense que tomaria años antes de que lo pudiésemos hacer realmente útil. resulto, como creo podrás ver, en las capacidades y actitudes de Amy, las personas con deseos de lograr algo son muy capaces, la naturaleza es muy adaptable. De cualquier manera, con menos de 10 horas de uso, dos personas, uno que es bilateral, literalmente, no tiene hombro en un lado, y lo tiene alto trans-humeral en el otro. Y ese es Chuck y Randy juntos, después de 10 horas estaban jugando en nuestra oficina. Hicimos unas filmaciones muy caseras. Y al final de la que voy a mostrar, solo es un minuto y un par de segundos de longitud, Chuck hace algo que hasta este día me da envidia, Yo no puedo hacerlo. Recoje una cuchara, la levanta, toma unas tiras de maíz con leche, mantiene su cuchara a nivel, al trasladarla, moviendo todas estas partes simultáneamente, hasta su boca, no riega una gota de leche. (Risas) Yo no puedo hacer eso. (Risas) Su esposa estaba detrás mio. Esta parada atrás de mi en ese momento y dice, "Dean, Chuck no se ha alimentado a si mismo en 19 años. Asi que, tienes una opción: nos quedamos con el brazo o te quedas con Chuck." (Risas) Así que, podemos ver eso? Esto es Chuck mostrando control simultáneo de todas las articulaciones. Esta golpeando nuestra persona de controles. La persona detrás de él es nuestro ingeniero/cirujano. Que es una persona conveniente de tener cerca. Ahi esta Randy, ellos se están pasando un pequeño disco de hule entre ellos. Y en el espíritu del primero, profesionalismo gentil, están muy orgullosos de esto, así que deciden compartir una bebida. Esto no es trivial, por cierto. Imagina hacer eso con un palo de madera con un gancho al final, haciendo cualquiera de esas cosas. Ahora Chuck esta haciendo algo bastante extraordinario, al menos para mi limitada capacidad física. Ahora va a hacer lo que DARPA me pidió, Va a recoger una uva, no se le cayo, no la rompió. Y se la va a comer. Así que ahí es donde estábamos al final de aproximadamente 15 meses. (Aplausos) Pero, como he aprendido de Richard, la tecnología, los procesadores, los sensores, los motores, no son la historia. No había tratado con este tipo de problema o francamente, este segmento completo del mundo medico. Te voy a decir unas cosas sorprendentes que han sucedido cuando comenzamos esto. Después de que nos convencimos de tener un diseño bueno, y teníamos que hacer todos las compensaciones ingenieriles que tienes que hacer, siempre puedes obtener 3 de cada 4 cosas que quieres, el peso, el tamaño, el costo, la funcionalidad, Puse a varias personas en mi avión, y dije, volaremos a Walter Reed, y vamos a hablas con estos muchachos, Porque francamente, no importa si nos gusta este brazo. No importa si al Departamento de Defensa le gusta este brazo. Cuando les dije eso no estaban particularmente entusiasmados. Pero les dije, realmente no importa cual sea su opinión. Solo hay una opinión que importa, la de los chicos que la van a usar o no. Le dije a un grupo de mis ingenieros, "Miren, vamos a entrar a Walter Reed, y vas a ver a personas, muchas de ellas, que les faltan muchas partes del cuerpo. Y probablemente estén enojados, deprimidos, frustrados. Probablemente vamos a tener que darles apoyo y alentarlos, pero tenemos que extraer de ellos suficiente información para estar seguros que hacemos lo correcto. Entramos a Walter Reed y no pude haber estado más equivocado. Vimos a muchas personas, a varias de ellas, les faltaba partes del cuerpo, y partes que les quedaban quemadas, Faltaba media cara, una oreja incinerada. Estaban a la mesa, fueron reunidos para nosotros. Y comenzamos a hacerles preguntas a todos. "Miren," les decía, "No somos tan buenos como la naturaleza aun. Podría darles control motriz fino, o podría permitirte levantar 20 kilogramos, Probablemente no pueda hacer ambas. Puedo darte control veloz con ratio de baja reducción en los engranes, o puedo darte poder, no puedo darte ambos. Y estábamos tratando de que todos nos ayudaran para saber que darles. No solo estaban entusiasmados, seguían pensando que ellos estaban ahí para ayudarnos a nosotros. "Bueno, ayudaría si yo --" Hombres, y una mujer, han dado suficiente. Estamos aquí para ayudarles a ustedes. Necesitamos datos. Necesitamos saber que necesitan. Después de media hora, quizá, había un hombre al final de la mesa que no decía mucho. Podías ver que le faltaba un brazo. Estaba recargado en su otro brazo. Le hable al del fondo,"Oye, no has dicho mucho, si necesitáramos esto o el otro que quisieras?" Y dijo, "Sabes... Yo soy el suertudo de esta mesa. Yo perdí mi brazo derecho, pero soy zurdo." (Risas) Así que, no decía mucho. Tenia un gran espíritu, como el resto de ellos tenían gran espíritu. E hizo algunos comentarios. Y la reunión termino. Y el hombre se alejó de la mesa, no tenía piernas. Así que, nos fuimos. Y me quede pensando no les dimos apoyo ni aliento, ellos nos lo dieron a nosotros. Ellos no han finalizado en dárnoslo. Era sorprendente. Así que, regresamos. Y comencé a trabajar mas duro, mas rápido. Luego fuimos a Brooke Army Medical Center. Y vimos a muchos de estos jóvenes, muchos de ellos. Y era sorprendente que tan positivos eran. Así que, regresamos. Y hemos estado trabajando aun más duro. Estamos en pruebas clinicas, y se los hemos puesto a 5 personas. Vamos dando alaridos en el camino. Me llaman y regresamos a Washington. Regresamos a Walter Reed Y un chico, literalmente unos veinte días antes de eso fue estallado. Y lo enviaron a Alemania y 2 horas después lo enviaron de Alemania a Walter Reed. Y estaba ahí. Y nos dijeron que teníamos que venir. Y fui, Y lo llevaron a una habitación, No tiene piernas. No tiene brazos. Tiene una extremidad pequeña residual en un costado, Le falta media cara, pero dijeron que esta recuperando la vista. Tenia un buen ojo. Se llama Brandon Morroco. Y dijo, "Necesito tus brazos, Pero necesito dos." Los tendrás. Este chico era de Staten Island. Y dijo, "Yo tenia una camioneta, antes de ir para allá, y tenia palanca de cambios. crees que la pueda manejar?" Por supuesto. Me di la vuelta y me fui, "Como vamos ha hacer esto?" (Risas) De cualquier manera, era como el resto de ellos. Realmente no pide mucho. Quiere ayudar. El me dijo que quiere regresar a ayudar a sus amigos. Así que, estaba en camino para acá Y se me pidió que parara en Texas. Habian 3500 personas, la Administracion de Veteranos, E.U. tenía solo 3500 en este inmenso evento para ayudar a las familias de todos los jóvenes, unos que han muerto. otros que han, como Brandon, Y querían que hablara. Y dije, "Que voy a decir?" Esto no es algo feliz. Mira, si esto te sucede yo puedo darte -- Estas cosas aún no son tan buenas como el equipo original." "Necesitas venir." Así que fui. Y, como imagino captas el punto, habían muchas personas ahi recuperándose. Unos más que otros. Pero universalmente, personas que han pasado por esto tenían actitudes sorprendentes. Y el simple hecho de que a alguien le importe significa mucho para ellos. Me callare, excepto por un mensaje... o preocupación que tengo. No creo que nadie lo hace intencionalmente, Pero habían personas ahí literalmente, hablando de pues, cuanto van a recibir? Tu sabes, este país esta involucrado, como todos han escuchado, en este gran debate sobre el cuidado de la salud. Quien tiene derecho a que? Quien tiene derecho a cuanto? Quien lo va a pagar? Eso son preguntas difíciles. No tengo la respuesta para eso. No todos pueden tener derecho a todo simplemente por nacer aquí. No es posible. Seria agradable Pero seamos realistas. Son preguntas difíciles. Hay grupos muy polarizados por ahí. No tengo las respuestas. Hay otras cuestiones difíciles. Deberíamos estar ahí? Como nos salimos? Que necesitamos hacer? Existen muy polarizadas respuestas a esa pregunta también. Y no tengo ninguna respuesta para eso. Esas son cuestiones políticas y económicas, preguntas estratégicas. No tengo la respuesta. Pero déjame darte una simple preocupación o quizá una afirmación, entonces. Es fácil de contestar. Yo se lo que estos jóvenes merecen por parte del sistema de salud. Estaba hablando con uno de ellos, y le estaba gustando mucho este brazo, is mucho mejor que un palo de plástico con un gancho. Pero no hay nadie en este cuarto que prefiera tener eso que la que tienen ahora. Pero le estaba diciendo, "Sabes, el primer avion voló 30 metros en 1903. Wilber y Orville. Pero no le daría celos a una vieja paloma. Pero ahora tenemos águilas allí afuera, F15s, y la Águila Calva. Nunca he visto un pájaro volar a Mach II. Creo que finalmente haremos estas cosas extraordinarias." Y como le dije al joven, "Me detendré cuando tus amigos le tengan envidia a tu brazo de Luke (Ref. Imperio Contra Ataca) por lo que puede hacer, y como lo hace. Y seguiré trabajando. Y no voy a dejar de trabajar hasta que logremos eso." Y creo que este país. debería continuar su gran debate. quejándose y lloriqueando, "Es mi derecho." "Eres una victima." Y lloriqueando y quejándose del lo que debe ser nuestra política externa. Pero mientras tengamos el lujo de lloriquear y quejarnos de quien paga que, y cuanto nos toca, las personas que están allá afuera dándonos ese gran privilegio de lloriquear y quejarnos, Yo se que ellos merecen, todo lo humanamente posible. Y se los debemos dar. (Aplausos)
