Natalie Merchant revive viejos poemas
Natalie Merchant canta temas de su nuevo álbum Leave Your Sleep (Deja de dormir). Letras de una poesía decimonónica casi olvidada, acompañadas por su inconfundible voz en una actuación que puso de pie a la audiencia de TED.
(Música) ♫ Mi edad es de 372 ♫ ♫ 372 ♫ ♫ Pienso con profundo pesar ♫ ♫ cómo solía recoger ♫ ♫ y vorazmente masticar ♫ ♫ a los queridos niños ♫ ♫ que conocí ♫ ♫ me los comí crudos ♫ ♫ con sus trajes de fiesta, ♫ ♫ me los comí ♫ ♫ al curry con arroz ♫ ♫ me los comí al horno ♫ ♫ con sus chaquetas y botas ♫ ♫ y los encontré muy agradables. ♫ ♫ Pero ahora que mis mandíbulas ♫ ♫ son demasiado débiles para tal comida ♫ ♫ creo que es cada vez más grosero ♫ ♫ hacer cosa tal ♫ ♫ cuando soy consciente de que ♫ ♫ a los niños pequeños no les gusta ♫ ♫ ser masticados ♫ ♫ A los niños pequeños no les gusta ♫ ♫ ser masticados ♫ (Música) ♫ Y ahora que tan contento vivo de las anguilas ♫ ♫ y trato de no hacer nada fuera de lugar, ♫ ♫ y pasar todo el tiempo ♫ ♫ que puedo ahorrar de mis comidas, ♫ ♫ en sueños inocentes como este, ♫ ♫ sueños inocentes ♫ ♫ como este. ♫ (Aplausos) Supongo que les debo una explicación. He estado trabajando en un proyecto los últimos 6 años adaptando poesía infantil a la música. Y ese es un poema de Charles Edward Carryl, que fue corredor de bolsa de Nueva York durante 45 años pero por las tardes escribía disparates para sus hijos. Este libro fue uno de los más famosos de EE.UU. durante unos 35 años. "El Gigante Dormido", canción que acabo de cantar, es uno de sus poemas. Ahora vamos a hacer otros poemas. He aquí una vista previa de algunos poetas. Esta es Rachel Field, Robert Graves, un Robert Graves muy joven Christina Rossetti. Fantasmas, ¿verdad? no tienen nada para decirnos. Obsoletos. Se fueron. No es así. Lo que he disfrutado en este proyecto fue revivir las palabras de esta gente despegándolos de las páginas muertas, planas, dotándolos de vida sacándolos a la luz. Bien, lo que vamos a hacer ahora es un poema escrito por Nathalia Crane. Nathalia Crane era una niñita de Brooklyn. A los 10 años, en 1927, publicó su primer poemario titulado "El niño del portero" Aquí está ella. Y este es su poema. (Música) ♫ ¡Oh, estoy enamorada ♫ ♫ del niño del portero! ♫ ♫ y el niño del portero ♫ ♫ está enamorado de mí ♫ ♫ ¡Oh, estoy enamorada ♫ ♫ del niño del portero! ♫ ♫ y el niño del portero ♫ ♫ está enamorado de mí ♫ ♫ Ha ido en busca de una isla desierta ♫ ♫ en nuestra geografía ♫ ♫ Una isla desierta ♫ ♫ de árboles picantes ♫ ♫ en algún lugar de la bahía Sheepshead ♫ ♫ Un muy buen lugar ♫ ♫ sólo para dos ♫ ♫ donde podemos vivir siempre ♫ ♫ ¡Oh, estoy enamorada ♫ ♫ del niño del portero! ♫ ♫ Y el niño del portero ♫ ♫ está muy ocupado ♫ ♫ Abajo en el sótano está haciendo una balsa ♫ ♫ con un viejo sofá ♫ ♫ Él me llevará, ♫ ♫ sé que lo hará, ♫ ♫ ya que su pelo es muy rojo ♫ ♫ y lo único ♫ ♫ que se me ocurre ♫ ♫ es temblar obedientemente en cama. ♫ ♫ Y el día que zarpemos ♫ ♫ dejaré una notita, ♫ ♫ ya que odio molestar a mis padres ♫ ♫ He volado a una isla ♫ ♫ en la bahía ♫ ♫ con el niño ♫ ♫ pelirrojo de mi portero ♫ ♫ Niño pelirrojo del portero ♫ ♫ Niño pelirrojo del portero ♫ ♫ Niño pelirrojo del portero ♫ ♫ Niño pelirrojo del portero ♫ ♫ Me voy a navegar ♫ ♫ hacia la bahía Sheepshead ♫ ♫ con el niño pelirrojo de mi portero. ♫ ♫ En una vieja hamaca, ♫ ♫ mi niño pelirrojo y yo. ♫ ♫ Niño pelirrojo del portero ♫ ♫ Niño pelirrojo del portero ♫ ♫ Niño pelirrojo del portero ♫ ♫ Niño pelirrojo del portero ♫ ♫ Niño pelirrojo del portero ♫ (Aplausos) El próximo poema es de E.E. Cummings: "Maggie y Milly y Molly y May". (Música) ♫ Maggie y Milly, ♫ ♫ Molly y May, ♫ ♫ bajaron a la playa ♫ ♫ un día a jugar. ♫ ♫ Y Maggie descubrió ♫ ♫ una concha que cantaba ♫ ♫ tan dulcemente que olvidó ♫ ♫ sus problemas ♫ ♫ Maggie y Milly, ♫ ♫ Molly y May. ♫ ♫ Maggie y Milly, ♫ ♫ Molly y May. ♫ ♫ Y Milly entabló amistad ♫ ♫ con una estrella errante ♫ ♫ cuyos rayos, ♫ ♫ cuyos rayos, ♫ ♫ cinco lánguidos dedos ♫ ♫ eran. ♫ (Música) ♫ Maggie y Milly, ♫ ♫ Molly y May, ♫ ♫ Maggie y Milly, ♫ ♫ Molly y May. ♫ (Música) ♫ Y Molly fue perseguida ♫ ♫ por una cosa horrible ♫ ♫ que corría de lado ♫ ♫ mientras soplaba burbujas, ♫ ♫ soplaba, ♫ ♫ soplaba. ♫ ♫ y May regresó a casa ♫ ♫ con un terso guijarro, ♫ ♫ tan pequeño como el mundo ♫ ♫ y tan grande como solitario ♫ (Música) ♫ Pues no importa qué hayamos perdido ♫ ♫ a ti o a mí, por ejemplo, ♫ ♫ siempre nos ♫ ♫ encontraremos ♫ ♫ en el mar ♫ (Aplausos) Gracias. (Aplausos) El próximo poema es "Si nadie jamás se casa conmigo". Fue escrito por Laurence Alma-Tadema. Era la hija de un pintor holandés muy, muy famoso que había hecho su fama en Inglaterra. Él fue allí luego de la muerte de su esposa por la viruela y llevó a sus dos hijos. Una era su hija Laurence. Ella escribió este poema a sus 18 años, en 1888, y yo lo veo como una suerte de manifiesto feminista muy dulce con un toque de desafío y un poquito de resignación y pesar. (Música) ♫ Bien, si nadie se casa conmigo jamás ♫ ♫ y no veo por qué alguien debería hacerlo. ♫ ♫ La enfermera dice que no soy bonita ♫ ♫ y, saben, rara vez soy buena, ♫ ♫ rara vez buena. ♫ ♫ Bien, si nadie se casa conmigo jamás ♫ ♫ no me importará mucho, ♫ ♫ compraré una ardilla en una jaula ♫ ♫ y una pequeña conejera. ♫ ♫ Si nadie se casa conmigo ♫ ♫ Si nadie se casa conmigo ♫ ♫ Nadie se casa conmigo ♫ ♫ Si nadie se casa conmigo ♫ ♫ Si nadie se casa conmigo ♫ ♫ tendré un chalet cerca del bosque ♫ ♫ y un pony todo para mí, ♫ ♫ un corderito muy limpio y dócil ♫ ♫ que podré llevar al pueblo ♫ ♫ y cuando me ponga muy vieja ♫ ♫ a los 28 o 29 ♫ ♫ me compraré una huerfanita ♫ ♫ y la criaré como propia. ♫ ♫ Si nadie se casa conmigo ♫ ♫ Si nadie se casa conmigo ♫ ♫ Nadie se casa conmigo ♫ ♫ Nadie se casa conmigo ♫ ♫ Bien, si nadie se casa conmigo ♫ ♫ se casa conmigo ♫ ♫ Bien, si nadie se casa conmigo, ♫ ♫ se casa conmigo. ♫ ♫ Bien, si nadie se casa conmigo. ♫ Gracias. (Aplausos) Me dieron mucha curiosidad los poetas después de pasar 6 años con ellos comencé a investigar sus vidas y después decidí escribir un libro sobre eso. Y la pregunta candente sobre Alma-Tadema era: ¿Se casó? Y la respuesta es no, según lo que encontré en el archivo del London Times. Murió sola, en 1940, en compañía de sus libros y sus queridos amigos. Gerard Manley Hopkins, un hombre piadoso. Se hizo jesuita. Se convirtió desde la fe anglicana por el movimiento tractariano también conocido como movimiento de Oxford y se convirtió en un sacerdote jesuita. Quemó toda su poesía a la edad de 24 años y no volvió a escribir otro poema hasta al menos siete años después porque no podía alinear la vida de poeta con la de sacerdote. Murió de fiebre tifoidea a los 44 años, creo, 43 o 44. En ese entonces estaba enseñando clásicos en el Trinity College, de Dublín. Unos años antes de su muerte luego de haber retomado la escritura de poesía, pero en secreto, confesó a un amigo en una carta, que encontré cuando yo estaba investigando, "He escrito un verso. Es para explicarle la muerte a un niño. Y se merece un poco de musicalización". Se me heló la sangre cuando leí eso porque yo escribí la musicalización 130 años después de que él escribiera la letra. Y el poema se llamó "Primavera y Otoño". ♫ Margaret ♫ ♫ ¿Estás de duelo ♫ ♫ porque Goldengrove ♫ ♫ en algún momento pierde sus hojas? ♫ ♫ Las hojas, como las cosas ♫ ♫ del hombre, ♫ ♫ con tus pensamientos frescos cuidas ♫ ♫ ¿verdad? ♫ ♫ Pero a medida que el corazón envejece ♫ ♫ llegará a tales suspiros ♫ ♫ mucho más frío ♫ ♫ En algún momento, ♫ ♫ no ahorrará suspiros. ♫ ♫ Aunque yacen mundos ♫ ♫ de hojarasca ♫ ♫ sin embargo llorarás ♫ ♫ y sabrás por qué. ♫ ♫ No importa niño, el nombre ♫ ♫ Las fuentes de las penas son las mismas ♫ ♫ Son todas iguales ♫ ♫ La boca no ha expresado ♫ ♫ y la mente tampoco ♫ ♫ lo que ha oído el corazón ♫ ♫ el alma ha adivinado ♫ ♫ Es la plaga ♫ ♫ para la que nació el hombre ♫ ♫ Es Margaret ♫ ♫ por quien lloras ♫ Muchas gracias. (Aplausos) (Música) Quisiera agradecer a todos científicos, filósofos, arquitectos, inventores, biólogos, botánicos, artistas, a todos los que me sorprendieron esta semana. Gracias. (Aplausos) ♫ Oh, la le la le la la la ♫ ♫ La le la la le la la la la la la ♫ ♫ La le la la la ♫ ♫ La le la la la la ♫ ♫ La le la la la la la la ♫ ♫ La la la le la la la la la ♫ ♫ Has sido muy amable y ♫ ♫ generoso ♫ ♫ No sé cómo continúas dando ♫ ♫ Y por tu amabilidad ♫ ♫ estoy en deuda contigo. ♫ ♫ Y por tu entrega ♫ ♫ mi admiración. ♫ ♫ Y por todo lo realizado ♫ ♫ sabes que te debo ♫ ♫ te debo un agradecimiento ♫ ♫ La le la le la la la ♫ ♫ La le la la le la le la la la ♫ ♫ La le la la la ♫ ♫ La le la la la la ♫ ♫ La le la le la la la ♫ ♫ La le la la le la le la la ♫ ♫ Gracias ♫ ♫ Has sido tan amable y ♫ Sosieguen el entusiasmo, sólo un poquito. Redúzcanlo un poquito. (Risas) Es mi turno. Todavía tengo 2 minutos. (Risas) Bien, vamos a comenzar ese verso otra vez. ♫ Bien, has sido tan... ♫ Eso es innovador, ¿no les parece? Sosegando a la audiencia; Supuestamente debo azotarlos con frenesí. Me gusta eso. Es suficiente. ¡Shhh! ♫ Has sido tan amable y... ♫ Voy a cantarle esto a Bill Gates. Siento mucha admiración por él. ♫ Has sido tan amable y... ♫ ♫ generoso ♫ ♫ No sé cómo continúas dando ♫ ♫ Y por tu amabilidad ♫ ♫ estoy en deuda contigo ♫ ♫ Y nunca podría haber llegado ♫ ♫ tan lejos sin ti ♫ ♫ Así que por todo lo realizado ♫ ♫ sabes que te debo ♫ ♫ te debo un agradecimiento ♫ ♫ La le la la le la la la ♫ ♫ La le la la le la la la ♫ ♫ La le la la la ♫ ♫ La le la la la la ♫ ♫ La le la la le la la la ♫ ♫ La le la la le la le la la la ♫ ♫ La le la la la ♫ ♫ Quiero agradecerte por tantos regalos ♫ ♫ que me diste enamorado con ternura ♫ ♫ Gracias ♫ ♫ Quiero agradecerte ♫ ♫ la generosidad ♫ ♫ el amor y la honestidad que me diste ♫ ♫ quiero agradecerte ♫ ♫ mostrar mi gratitud, mi amor ♫ ♫ y mi respeto por ti ♫ ♫ quiero agradecerte, agradecerte ♫ ♫ Gracias, gracias ♫ ♫ Gracias, gracias ♫ ♫ Gracias, gracias ♫ ♫ Quiero agradecerte, agradecerte ♫ ♫ Gracias, gracias ♫ ¿Saben qué? Les mostraré cómo hacer palmas en esta canción ♫ Quiero agradecerte, agradecerte ♫ ♫ Gracias, gracias ♫ ♫ Gracias, gracias ♫ ♫ Gracias, gracias ♫ ♫ Quiero agradecerte, agradecerte ♫ Sale mejor, ¿verdad? ♫ Quiero agradecerte, agradecerte ♫ ♫ Quiero agradecerte ♫ ♫ Uh, ju ♫ ♫ Uh, ju ♫ ♫ Ju, ju ♫ ♫ Gu, ju ♫ Hagámoslo más bajo. Decreciendo. Gradualmente, lo hacemos más bajo más bajo. ♫ Quiero agradecerte, agradecerte ♫ Más bajito. No hay que parar. Muchísimas gracias. (Aplausos)
