Catherine Mohr construye verde
En una charla corta, divertida y llena de datos en U, Catherine Mohr nos da a conocer en su forma de experta en computadoras las decisiones que tomó para construir su nueva casa ecológica -- viendo a los verdaderos números de energía, no engaños. ¿Qué elecciones importan más? No los que tienes en mente.
Antes que todo, soy una geek. Soy una consumidora de comida orgánica, minimizadora de la huella de carbono, experta en cirugía robótica, y realmente deseo construir verde, pero soy muy desconfiada de todos esos artículos bienintencionados, gente con gran autoridad moral y pocos datos diciéndome cómo hacer esos tipos de cosas. Así que tengo que resolverlo por mi misma. Por ejemplo: ¿Es esto malvado? Dejé caer una gota de yogur orgánico de vacas locales desarrolladas totalmente sobre mi mesa de cocina, y tomo una toalla de papel queriendo limpiarla. Pero ¿Puedo usar una toalla de papel? (Risas) La respuesta a esto puede ser encontrada en la energía incorporada. Esta es la cantidad de energía se usa en cualquier toalla de papel o agua empleada. Y cada vez que uso una toalla de papel, estoy utilizando esta cantidad de energía y agua virtual. Limpiarla y desecharla. Ahora bien, si comparo esa toalla con una toalla de algodón la cual puedo usar unas ciento de veces, no tendría un gran cantidad de energía incorporada hasta que lave la toalla llena de yogur. Ahora es energía en operación. Así que si arrojo mi toalla en la lavadora, habré puesto energía y agua de regreso en esa toalla, a menos que usara una lavadora altamente eficiente de bajos costos, entonces pareciera un poco mejor. Pero ¿Qué hay acerca de las toallas de papel recicladas que vienen en hojas pequeñas? Bien, ahora una toalla de papel luce mejor. Deshagámonos de la toalla de papel. Utilicemos una esponja. Limpio con una esponja y luego la pongo bajo el chorro de agua, y uso un poco menos de energía y un poco más de agua, a menos que seas como yo y dejes la manija en la posición de agua caliente incluso cuando la enciendes, hasta entonces comienzas a utilizar más energía, o peor, la dejas correr hasta que se ponga tibia para lavar tu toalla. Ahora todas las apuestas están cerradas. (Risas) Lo que quiere decir esto es que a veces las cosas que menos esperamos, como la posición en la cual colocamos la manija, tienen un gran impacto con respecto a esas otras cosas que estábamos tratando de optimizar. Ahora bien, imaginemos a alguien enredada como yo tratando de construir una casa. (Risas) Eso es lo que mi esposo y yo estamos haciendo por el momento. Así que, queríamos saber qué tan "verdes" podríamos ser. Hay un ciento de artículos afuera diciéndote como hacer todos esos intercambios "verdes". Y ellos son tan sospechosos en decirnos que optimicemos estas pequeñas cosas cerca de límites obviando un problema al que no se le hace caso por conveniencia. Ahora bien, la casa promedio tiene cerca de 300 megavatio hora de energía incorporada en ella. Esta es la energía que utilizas para hacerla, millones y millones de toallas de papel. Queríamos saber que tanto podíamos mejorar. Así que, como mucha gente, empezamos con una casa en un lote, les mostraré una típica construcción en la parte de arriba y lo que estábamos haciendo en la parte de abajo. Así que primero, la demolimos. Esto toma algo de energía pero si la desarmamos, quitando todo aparte, utilizarías esta pequeña cantidad, puedes recuperar algo de energía de regreso. Luego, cavamos un gran agujero para colocar un tanque de captación de agua de lluvia y hacer nuestro jardín independiente de agua. Luego colocamos una gran base para la energía solar pasiva. Ahora puedes reducir la energía incorporada por cerca del 25 porciento al usar concreto de ceniza suelta. Luego colocamos los marcos. Así que estos son los marcos, madera, materiales compuestos, es algo difícil sacar energía incorporada de eso, pero puede ser un recurso sostenible si usas madera certificada por la F.S.C. Posteriormente vamos con la primera cosa que fue sorprendente. Si usamos ventanas de aluminio en esta casa, podríamos doblar el uso de energía justo allí. Ahora, el PVC es un poco mejor, pero aun no es lo suficiente bueno como la madera que elegimos. Colocamos las tuberías, la electricidad, la calefacción, ventilación, aire acondicionado, y aislamos. Ahora bien, rociar espuma es un excelente aislador, rellena todas las grietas, pero tiene una alta energía incorporada. Y si rociamos celulosa o blue-jeans es una alternativa de menos energía para ello. Además usamos alpaca de paja para rellenar nuestra biblioteca, la cual tiene cero energía incorporada. Cuando llega el momento para la tabla roca si utilizas EcoRock, es cerca de un cuarto de la energía incorporada en tabla roca estándar. Posteriormente llegas a los acabados, el tema de todos esos artículos "sé ecologista" Y en la escala de una casa, esos artículos no hacen gran diferencia en total. Pero aún, toda la prensa está enfocada en eso. Excepto para el piso. Si colocas alfombra en tu casa, es cerca de una décima de la energía incorporada de la casa total, a menos que uses concreto o madera para una más baja energía incorporada. Luego agregamos la energía final de la construcción, la sumamos toda, y hemos construido una casa por menos que la mitad de la típica energía incorporada para construir una casa como esta. Pero antes que nos demos palmaditas de felicitación en las espaldas, hemos echado 151 megavatio hora de energía en construir esta casa, cuando antes había allí una casa. Así que la pregunta es: ¿Cómo podemos hacer que regrese eso? Si comparo mi nueva casa eficiente de energía en el tiempo, con la casa vieja, la casa sin eficiencia energética, la regresamos en cerca de seis años. Ahora, probablemente habría tenido que mejorar la vieja casa para ser más eficiente en energía. En ese caso, me tomaría cerca de 20 años para la rentabilidad. Ahora si no le hubiera puesto atención a la energía incorporada, nos hubiera tomado más de 50 años para la rentabilidad comparada a la casa mejorada. Así que, ¿Qué significa esto? En la escala de mi proporción de la casa, esto es equivalente a la cantidad que manejo en un año, es cerca de cinco veces la cantidad si me convirtiera totalmente en vegetariana. Pero los problemas obvios a los que no les hacemos caso por conveniencia también vuelan. Claramente, necesito caminar a casa desde TED. Pero todos los cálculos para energía incorporada están en el blog. Y recuerden, a veces las cosas que no esperan ser los grandes cambios, son los que son. Gracias (Aplausos)
