Tom Wujec: Construye una torre, construye un equipo
Tom Wujec presenta una asombrante investigación del "problema del malvavisco" - un simple trabajo en equipo que incluye espaguetis sin cocer, una yarda (0,9 metros) de cinta adhesiva y un malvavisco. ¿Quiénes son capaces de construir la torre más alta con estos ingredientes? ¿Por qué  siempre un equipo sorprendente supera la media?
Hace unos años, aquí en TED, Peter Skillman introdujo el desafio de diseño llamado el reto del malvavisco. Y la idea es bastante simple. Equipos de cuatro personas tienen que construir una estructura autónoma con 20 tiras de espaghetis, una yarda de cinta, una yarda de cuerda y un malvavisco. El malvavisco debe ir arriba del todo. Y, aunque parece fácil, es algo bastante difícil, porque fuerza a la gente a colaborar muy rápido. Y por tanto pensé que era una idea interesante, y la incorporé dentro de un taller de diseño. Y fue un gran éxito. Y desde entonces he llevado a cabo unos 70 talleres de diseño alrededor del mundo con estudiantes, diseñadores y arquitectos, hasta los CTOs de las mayores empresas estadounidenses. y hay algo particular sobre este ejercicio que revela profundas lecciones sobre la naturaleza de la colaboración, y me gustaría compartir algunas de ellas con vosotros. La mayoria de la gente empieza orientándose con la tarea. Los miembros discuten y calculan como se verá la estructura , disputan por el poder, luego se pasan tiempo planeando, organizando. Lo dibujan y disponen los espaguetis. Pasan la mayor parte de su tiempo montando las tiras en estructuras y, finalmente, justo cuando se acaba el tiempo alguien saca el malvavisco, y con cautela lo coloca encima, y entonces se apartan, y "Ta-da!" admiran su trabajo Pero, en realidad, lo que suele pasar es que el "ta-da" se convierte en "oh-no" porque el peso del malvavisco hace que la estructura entera se colapse. Por lo tanto hay varias personas que tienen más momentos "oh-no" que otras, y entre los peores están los recién graduados en la escuela de negocios. (Risas) Mienten, hacen trampas, se distraen, y producen pésimas estructuras. Y, por supuesto, hay equipos que tienen muchas más estructuras "ta-da" y, entre los mejores, están los recién graduados del jardín de infancia. (Risas) Y esto es bastante increíble. Peter nos cuenta, que no sólo logran las estructuras más altas, sino que también son las más interesantes de todas. Por lo tanto, lo que querréis preguntar es: ¿Cómo? ¿Por qué? ¿Qué es lo que tienen? A Peter le gusta decir que, "Ninguno de los niños intenta ser el CEO de Espaguetis Inc." Correcto. No dedican tiempo a luchar por el poder, Pero también hay otra razón. Y es que los estudiantes de negocios están entrenados para encontrar el único plan correcto, bien. Y luego no lo llevan a cabo. Y lo que ocurre, es que cuando ponen el malvavisco encima, se quedan sin tiempo, y ¿Qué pasa? Es una crisis. ¿Os suena de algo? Bien. Lo que los niños hacen distinto, es que empiezan con el malvavisco, y construyen prototipos, sucesivos prototipos, siempre manteniendo el malvavisco encima, así tienen muchas oportunidades para arreglar prototipos fallidos en el proceso. Los diseñadores consideran este tipo de colaboración como la esencia del proceso iterativo. Y con cada versión, los niños reciben observaciones instantáneas sobre lo que funciona y lo que no. Por lo tanto, la capacidad de jugar con prototipos es esencial, pero observemos como rinden distintos equipos. El promedio para la mayoría es alrededor de medio metro, estudiantes de negocios, logran la mitad de eso, abogados, un poco mejor, pero no mucho más, los niños, mejor que la mayoría de adultos. ¿Quién rinde mejor que nadie? Arquitectos e ingenieros, ¡Gracias a Dios! (Risas) La estructura más alta que he visto es de 1 metro. ¿Por qué será? Porque entienden que los triángulos y los patrones geométricos que se auto-refuerzan son la clave en la construcción de estructuras estables. Los CEOs, un poco mejor que la media. Pero aquí es donde se pone interesante. Si pones a un ejecutivo administrativo en el equipo, Los CEOs mejoran bastante. (Risas) Es increíble. Pegáis un vistazo y decís "Oh, ese equipo va a ganar." Os podéis dar cuenta de antemano. Y ¿Por qué? Porque tienen habilidades especiales de facilitación. Dirigen el proceso, lo entienden. Y cualquier equipo que se gestiona y se fija bien en el trabajo mejorará significativamente el rendimiento de su equipo. Habilidades especializadas y de facilitación, y la combinación te lleva al éxito. Si tenéis 10 equipos que suelen trabajar juntos, acabaréis con unas seis estructuras estables. Y probé algo interesante. Pensé, subamos la apuesta. Decidí ofrecer 10,000 dólares en software al equipo ganador. Y ¿Qué creéis que le pasó a estos estudiantes de diseño? ¿Cuál fue el resultado? Esto es lo que pasó. Ninguno de los equipos logró una estructura estable. Si alguien hubiera construido, digamos, una estructura de una pulgada, podrían haberse llevado el premio a casa. ¿No es interesante que el alto riesgo tenga un fuerte impacto? Hicimos la misma prueba con los mismos estudiantes. ¿Qué creéis que pasó? Bajo estas condiciones entendieron el valor de los prototipos. Y el mismo equipo paso de ser el peor a estar entre los mejores. Logran las estructuras más altas en el menor tiempo. Hay importantes lecciones aquí sobre el fenómeno de incentivos y éxito. Os preguntaréis: "¿Por qué alguien se pasaría tiempo diseñando un desafío del malvavisco?" Y la razón es que yo ayudo a crear herramientas digitales y procesos para ayudar a que equipos construyan coches, videojuegos y efectos visuales. Y lo que el desafío del malvavisco hace es ayudarles a identificar las suposiciones ocultas. Porque, francamente, todos los proyectos tienen su malvavisco, ¿No es así? El reto proporciona una experiencia compartida, un lenguaje común, una postura común de construir el prototipo correcto. Y este es el valor de la experiencia, de este simple ejercicio. Y aquellos de vosotros interesados, quizá queráis visitar marshmallowchallenge.com. Es un blog en donde podéis ver como construir los malvaviscos. Hay instrucciones paso-a-paso sobre esto. Hay ejemplos locos que vienen de alrededor del mundo de como la gente cambia y ajusta el sistema. Hay récords mundiales también. Y la lección fundamental, creo yo, es que el diseño es un deporte de contacto. Exige que tengamos todos nuestros sentidos puestos en la tarea, y que apliquemos nuestras mejores ideas, nuestros sentimientos y actos en el desafio que nos ocupa. Y, a veces, un pequeño prototipo de esta experiencia es todo lo necesario para llevarnos de un momento "oh-no" a un momento "ta-da". Y eso puede crear una gran diferencia. Muchísimas gracias. (Aplausos)
