Omar Ahmad: Cambios políticos con lápiz y papel
Los políticos son criaturas extrañas, según el político Omar Ahmad. Y la mejor manera de hacer que se interesen en tus asuntos es mandando una carta mensual escrita a mano. Ahmad nos muestra porqué la correspondencia pasada de moda es más efectiva que el correo electrónico, el teléfono e incluso que un cheque -- y comparte con nosotros los cuatro simple pasos para escribir una carta que funcione.
Una de las cosas que define a los miembros de TED es que ustedes han tomado su pasión, y la han convertido en diligencia. Han realmente puesto en acción los temas que les interesan. Pero con lo que en algún momento se van a encontrar es que van a necesitar funcionarios electos para que les ayuden. ¿Y cómo logran esto? Una de las cosas que debería decirles es que, yo trabajé para Discovery Channel a principios de mi carrera, y esto me construyó un marco de referencia. Entonces, cuando empezamos a pensar en los políticos nos damos cuenta de que son criaturas extrañas. Aparte de que no tienen sentido de orientación, y que tienen hábitos de reproducción muy extraños, ¿cómo podemos trabajar con ellos? Lo que debemos entender es: ¿Qué impulsa a la criatura política? Y hay dos cosas que son primordiales en el corazón de un político. La primera es la reputación y la influencia. Éstas son las herramientas principales con las que un político hace su trabajo. La segunda, a diferencia de la mayoría de los animales, que es la supervivencia de la especie, es la conservación de sí mismo. Ustedes podrían pensar que es el dinero, pero en realidad sólo es un medio por el cual me puedo conservar. Ahora, el reto de lograr que sus asuntos sean considerados es que estos animales reciben información todo el tiempo. Entonces, ¿qué NO funciona, en términos de hacer que nuestro asunto sea importante? Puedes mandarles un correo electrónico. Bueno, por desgracia, me llegan tantos anuncios de Viagra que sus correos se pierden. No importan, son correo basura. ¿Y qué si me llaman por teléfono? Bueno, seguro voy a tener un androide contestando el teléfono, "Sí, llamaron y dijeron que no les gustaba". Eso no sirve. Hablar cara a cara funcionaría, pero es difícil de lograr. Es difícil de establecer el contexto y de que la comunicación funcione. Sí, las contribuciones de hecho hacen la diferencia, y establecen un contexto para la conversación, pero lleva tiempo lograrlas. Entonces, ¿qué es lo que funciona de verdad? La respuesta es algo extraña. Es una carta. Vivimos en un mundo digital, pero somos criaturas bastante análogas. Las cartas de verdad funcionan. Incluso el mismísimo presidente se toma su tiempo todos los días para leer 10 cartas que son elegidas por el personal. Yo les puedo decir que cada oficial con el que yo he trabajado les puede hablar sobre las cartas que han recibido y lo que significan. Entonces, ¿cómo van a escribir la carta? Primero que todo, van a tomar un dispositivo análogo, un lapicero. Sé que son algo difíciles de usar, y les va a costar bastante moldear sus manos alrededor de él, pero es una parte muy importante Y es muy importante que escriban la carta a mano. Es tan novedoso de ver esto, que alguien de verdad tomó un dispositivo análogo y me escribió a mí. Segundo, les voy a recomendar que tomen una posición proactiva y escriban a sus oficiales electos al menos una vez al mes. Y les hago una promesa. Si son consistentes con esto, en menos de tres meses el oficial electo va a llamarlos cuando el tema surja y les dirá "¿usted qué opina?" Ahora les voy a dar un formato de cuatro párrafos para que trabajen con él. Ahora bien, cuando se acerquen a uno de estos animales, deben entender que tienen un lado peligroso y también tienen que acercarse con cierto nivel de respeto y un poco de cuidado Entonces en el párrafo número uno lo que les voy a decir que escriban es simplemente esto: Que los aprecian. Talvez no aprecien a la persona, talvez no aprecien nada de ellos, pero talvez aprecien el hecho de que tienen un trabajo duro. Cuando los animales quieren expresar algo, solo lo hacen. No se la pasan perdiendo el tiempo. Ahí tienen. Párrafo número dos. van a tener que ser secos y directos y decir lo que en realidad están pensando. Cuando lo hagan, no ataquen a las personas, ataquen las tácticas. los ataques 'ad hominem' no los va a llevar a ningún lado. Párrafo número tres: Cuando los animales son atacados o acorralados, pelearán hasta la muerte, entonces hay que darles una salida. La mayoría del tiempo, si tienen una estrategia de huída, la van a tomar. Obviamente, ustedes son inteligentes. Si usted hubiera tenido la información apropiada, hubiera hecho lo correcto. Por último, deben ser agentes protectores Son el lugar seguro donde recurrir. Así que, en el párrafo número cuatro, ustedes van a decirle a las personas, "Si nadie le está dando está información a usted, déjeme ayudarle". Los animales hacen exhibiciones. Hacen dos cosas. Te dan advertencias o intentan atraerte y decir "Necesitamos reproducirnos". Van a hacer eso con la manera en la que van a firmar su carta. Ustedes hacen varias cosas, son vicepresidentes, voluntarios o hacen alguna otra cosa. ¿Porqué es esto importante? Porque esto establece los dos criterios principales de la criatura política, que ustedes tienen influencia en una esfera muy amplia, y que mi conservación depende de ustedes. Les voy a dar un consejo rápido, especialmente para los federales en la audiencia. Les voy a decir como mandar su carta. Primero, manden la original a la oficina de distrito, y mandan una copia a la oficina central. Si ellos siguen el protocolo, van a contestar el teléfono y preguntar "¿Tiene la original?" Y luego un androide en el fondo anota el nombre y dice "Ah, esta carta es importante". E incluyen la carta en la carpeta que el oficial electo tiene que leer. Entonces, ¿qué significa su carta? Les diré, todos estamos en una fiesta, y los oficiales electos son las piñatas. (Risas) Escuchamos discursos, sermones nos venden cosas, nos mercadean, pero una carta es una de las pocas ocasiones en las que tenemos una comunicación honesta. Recibí esta carta cuando me eligieron por primera vez, y todavía la llevo conmigo a cada reunión de consejo a la que asisto. Es una oportunidad de tener un diálogo real. Y si tienen diligencia y quieren comunicarse este diálogo es increíblemente efectivo. Y cuando hagan esto, les puedo prometer que van a ser el orgulloso gorila de 300 kilos (800 libras) del bosque. Empiecen a escribir. (aplausos)
