Mentiras, sucias mentiras y estadísticas (sobre TED Talks)
En un brillante e irónico análisis, Sebastian Wernicke utiliza las herramientas de análisis estadístico con el objetivo de inventar una medida para crear la "Talk óptima", basada en las valoraciones de los usuarios. ¿Cómo la valoras? ¿Te deja boquiabierto? ¿Poco convincente? ¿O simplemente graciosa?
Si vas a la web de TED puedes encontrar más de una semana entera de vídeos, más de 1,3 millones de palabras transcritas y millones de valoraciones de usuarios. Es una gran cantidad de datos. Y estuve pensando que si tomas esos datos y los analizas estadísticamente, ¿podrías hacer ingeniería inversa a una TED Talk? ¿Podrías crear la TED Talk definitiva? (APLAUSOS) Y además, ¿podrías crear la peor TED Talk posible que aún te dejasen dar? Para encontrar esto, miré tres cosas. Miré el tema que deberías elegir. Miré cómo deberías presentarlo y los elementos visuales. Hay un abanico de temas para elegir, pero debes elegir sabiamente, porque está correlacionado con cómo los usuarios reaccionan a tu charla. Para hacer esto más concreto, miremos la lista de las 10 palabras que más destacan estadísticamente en las TED Talks más preferidas y en las menos. Así que si vienes aquí a hablar sobre cómo el café francés extenderá felicidad en nuestros cerebros, vas muy bien. (APLAUSOS) Pero si quieres hablar sobre un proyecto que incluya oxígeno, chicas, aviones... la verdad, querría escuchar tu charla, pero las estadísticas dicen que no es bueno. En fin. Para generalizar, las TED Talks preferidas son aquellas que tocan temas con los que puedes conectar, fácilmente y en profundidad, como la felicidad, tu cuerpo, comida, emociones. Y los temas más técnicos, como arquitectura, materiales y hombres, esos no son buenos temas para hablar. ¿Cómo debes presentar tu charla? TED es famoso por mantener un ojo muy fino en el reloj, así que me van a odiar por revelar esto, porque debes hablar tanto como te dejen, porque las TED Talks preferidas son más de un 50% más largas que las menos favoritas, según todos los rankings de TED. Excepto si quieres dar una charla bonita, inspiradora o divertida. Entonces, debes ser breve. Pero si no, habla hasta que te echen del escenario. (RISAS) Ahora, mientras... (APLAUSOS) ...exprimes el reloj, hay algunas reglas. Las encontré comparando las estadísticas de las frases de 4 palabras que más aparecen en las TED Talks preferidas, de manera opuesta a las menos preferidas. Os daré tres ejemplos. Como ponente debes hablar sobre lo que darás a la audiencia, en vez de sobre lo que no tienes. Segundo, es imperativo que no cites al New York Times. (RISAS) Y por último, está bien si el ponente miente sobre su capacidad intelectual. Si no entiendes algo, puedes decir "etc". Y nadie se va. Está perfectamente bien. (APLAUSOS) Vamos con los visuales. El visual más obvio es el ponente. Y el análisis muestra que, si quieres estar entre los ponentes favoritos de TED, debes tener el pelo más largo que la media, llevar gafas e ir un poco más arreglado que el ponente medio de TED. Las diapositivas están bien, y el atrezo. Y ahora lo más importante, que es la atmósfera del escenario. El color juega un papel muy importante. El color está muy relacionado con la valoración de las charlas en la web. (APLAUSOS) Por ejemplo, las charlas fascinantes contienen gran cantidad de este azul en concreto, mucho más que la TED Talk media. Ingenioso, mucho de este verde, etc, etc. (APLAUSOS) Personalmente, creo que no soy el primero en hacer este análisis, pero lo dejaré a vuestro buen criterio. Es ahora el momento de atar cabos y diseñar la TED Talk definitiva. Como esto es TED Active, y aprendí de mi análisis que debo daros algo, no os daré ni la mejor ni la peor TED Talk, sino una herramienta para crear la vuestra. Llamo a esta herramienta TED Pad. (RISAS) Y la TED Pad es una matriz de 100 sentencias específica y altamente cuidadas que puedes unir para obtener tu TED Talk. Solo hay que tomar una decisión: ¿Vas a usar la versión blanca para TED Talks muy buenas sobre creativad, genialidad humana? ¿O vas a escoger la versión negra, que te permita crear TED Talks realmente malas, principalmente sobre blogs, política y similares? Descárgala, y diviértete con ella. Espero que disfruten de la sesión. Y espero que disfruten diseñando su mejor y peor TED Talk posible. Y que os inspiréis para el año próximo crear esto, que es lo que quiero ver. Muchas gracias. (APLAUSOS)
