Thomas Dolby: "El amor es una pistola cargada"
Para su primer lanzamiento de un álbum en décadas, el innovador musical Thomas Dolby ha estado componiendo música en un escenario inspirador único, un bote salvavidas restaurado. Aquí él estrena una hermosa y evocadora canción de ese álbum, que trata sobre una noche con una leyenda. Es acompañado por los miembros del moderno cuarteto de cuerdas Ethel.
He estado tocando en TED por casi una década y raras veces he tocado canciones nuevas de mi autoría. Y eso se debía en gran parte a que no tenía ninguna. (Risas) Así que he estado ocupado en un par de proyectos, uno de los cuales es éste: "Nutmeg" (Nuez moscada) un bote salvavidas de 1930, que he estado reparando en el jardín de mi casa en la playa en Inglaterra. Así que ahora, cuando los polos se derritan mi estudio de grabación se erigirá como un arca y flotaré en el mundo que se ahoga como un personaje de una novela de J.G. Ballard. Durante el día, el Nutmeg almacena energía de paneles solares ubicados en el techo de la cabina y de una turbina de 450 vatios en lo alto del mástil. Así que cuando oscurece, tengo mucha energía eléctrica. Y puedo iluminar el Nutmeg como un faro. Y sigo ahi hasta las primeras horas de la mañana. Y trabajo en nuevas canciones. Me gustaría tocar para ustedes, si están dispuestos a ser los primeros en escuchar. (Aplausos) Es sobre Billie Holiday. Al parecer, en una noche de 1947, ella abandonó su espacio físico y estuvo perdida toda la noche, hasta que por la mañana reapareció. Pero yo sé donde estuvo. Ella estuvo conmigo en mi bote. Estuvo "apasionada". (Música) ♫ Billie se acercó suavemente ♫ ♫ a mis brazos dispuestos ♫ ♫ calientes como un sorbo de malta agria ♫ ♫ Desconocido, fructífero, ♫ ♫ dulce maciso de basura ♫ ♫ Pánico en la puerta del escenario ♫ ♫ de Carnegie Hall ♫ ♫ Famosa cantante de jazz ausente sin aviso ♫ ♫ debe haber abandonado el edificio ♫ ♫ en cuerpo y alma, ♫ ♫ en una crujiente ♫ ♫ butaca de piano esta noche, ♫ ♫ porque la luna es mi ♫ ♫ único testigo ♫ ♫ Ella estuvo respirando ♫ ♫ en mi oído ♫ ♫ Esta vez es amor ♫ ♫ Pero el amor es una pistola cargada ♫ ♫ Para el amanecer se había ido ♫ ♫ Por el río congelado, a casa ♫ ♫ Johnny Walker y yo ♫ ♫ Vemos en la nueva era ♫ ♫ en soledad ♫ ♫ Quédate conmigo ♫ ♫ de nuevo esta noche ♫ ♫ Billie, el tiempo, ♫ ♫ el tiempo es un astuto timador ♫ ♫ Todavía un eco ♫ ♫ en mi corazón dice ♫ ♫ Esta vez es amor ♫ (Aplausos)
