Jeremy Jackson: Cómo destruimos el océano
En esta estimulante charla, el ecologista de arrecifes de coral, Jeremy Jackson nos informa el desastroso estado actual del océano: sobrepesca, sobrecalentamiento, contaminación, con indicadores de que las cosas se pondrán peores. Estadísticas y sorprendentes fotos le dan la razón.
Soy ecologista, principalmente de arrecifes de coral. Empecé en la Bahía Chesapeake y buceé en el invierno y me convertí en ecologista tropical de la noche a la mañana. Fue realmente divertido durante unos 10 años. Quiero decir, alguien te paga por ir por ahí, viajar, y ver algunos de los más bellos lugares del planeta. Y eso fue lo que hice. Terminé en Jamaica, en las Antillas, donde los arrecifes de coral eran realmente los más extraordinarios, en estructura, que haya visto en mi vida. Esta foto de aquí es realmente interesante, nos muestra dos cosas. En primer lugar, está en blanco y negro porque el agua es tan clara y puedes ver a lo lejos y el video es lento en los años 60 y principios de los 70, tomabas fotos en blanco y negro. La otra cosa que te muestra es que, aunque existe este bello bosque de coral, no hay peces en la foto. Estos corales en Discovery Bay, Jamaica, fueron los arrecifes de coral más estudiados en el mundo durante 20 años. Éramos los mejores y los más brillantes. La gente venía desde Australia a estudiar nuestros corales, lo cual es gracioso porque ahora nosotros vamos a los de ellos. El punto de vista de los científicos acerca de cómo funcionan los arrecifes, cómo debería ser, estaba basado en estos arrecifes sin peces. Luego, en 1980, hubo un huracán, el huracán Allen. Puse la mitad del laboratorio en mi casa. El viento sopló muy fuerte. Las olas fueron de 7 ½ metros a 15 ½ metros de alto. Y los arrecifes desaparecieron y se formaron nuevas islas. y pensamos, "Bien, fuimos realmente inteligentes. sabemos que los huracanes siempre han sucedido en el pasado". Y publicamos un documento en Science, la primera vez que alguien describía la destrucción de un arrecife de coral por un huracán grande. Y predijimos que sucedería. Y lo hicimos mal. La razón fue por la sobrepesca, y el hecho de que el último herbívoro marino, el erizo de mar, había muerto. Y a los pocos meses después que murió el erizo de mar, empezaron a crecer las algas marinas. Este es el mismo arrecife. Es el mismo arrecife hace 15 años. Este es el mismo arrecife hoy día. Los arrecifes de coral en el norte de Jamaica tienen poco porcentaje de coral vivo y mucha alga y fango. Esa es más o menos la historia de los arrecifes de coral en el Caribe, y trágicamente incrementándose en los arrecifes a nivel mundial. Ahora, esa es mi pequeña y triste historia. Todos nosotros en los años 60 y 70 tenemos historias tristes comparables. Hay cientos de miles de esas historias. Y es realmente difícil imaginarse que todo estará bien, porque simplemente sigue empeorando. Y la razón por la que sigue empeorando, es que, después de una catástrofe natural, como un huracán, era usual que hubiera alguna clase de sucesos secuenciales de recuperación, pero lo que está sucediendo ahora es que, la sobrepesca, la contaminación y el cambio climático están interactuando de una manera que lo previene. Así que voy de alguna manera a hablarles acerca de esas tres clases de cosas. Escuchamos mucho acerca de la caída del bacalao. Es muy difícil imaginarnos dos, o algunos historiadores dirían tres, guerras mundiales hemos tenido durante la era colonial por el control del bacalao. El bacalao alimentó la mayoría de la población de Europa Occidental. Alimentó esclavos traídos a las Antillas. La canción "Jamaica Farewell" "El arroz ackie y el pez salado son buenos" es un emblema de la importancia del bacalao del noreste de Canadá. Todo colapsó en los años 80 y 90. 35.000 personas perdieron sus empleos. y eso fue el principio de un tipo de decaimiento de especies grandes y sabrosas a especies pequeñas y no muy sabrosas, de especies que estaban cerca de casa, a especies que están diseminadas por el mundo, y lo que tienes. Es un poco difícil entender eso, porque puedes ir a Costco en los Estados Unidos y comprar pescado barato. Tienes que leer la etiqueta para saber de dónde vino, pero aún así es barato, y todo el mundo piensa que está bien. Es difícil comunicar esto. Así que, una manera que pienso es realmente interesante, es hablar de la pesca deportiva, porque a la gente le gusta salir de pesca. Es una de esas cosas. Esta foto de aquí muestra el trofeo, el pez más grande capturado por personas que pagan grandes cantidades de dinero por subirse en un bote, ir a sitios como Key West en Florida, beber mucha cerveza, tirar anzuelos y líneas al agua, y regresar con el mejor pez y el más grande, y los peces campeones son puestos en este tablero, donde las personas se toman fotos, y este tipo está obviamente muy contento con este pez. Bien, esto es como luce ahora, pero esto es lo que era en los años 50, desde el mismo bote en el mismo lugar en el mismo tablero en el mismo muelle. Y el pez ganador era tan grande, que no podías poner ningún pez pequeño en él. El tamaño promedio del pez ganador pesaba de 110 a 140 kg, un mero. Y si querías salir y matar algo, podías casi que contar que podías capturar uno de esos peces. y sabían realmente muy bien. Las personas pagaban menos en dólares de 1950 para capturarlo que lo que pagan ahora para capturar unos de esos pequeños peces. Y eso es en todas partes. No es sólo que el pez está desapareciendo. La pesca industrial usa grandes cosas, máquinas grandes, Usamos redes que son de 32 km de largo Usamos largas líneas que tienen un millón o dos millones de anzuelos. y los arrastramos, que significa tomar algo del tamaño de un tractor que pesa miles y miles de kilos, ponerle una gran cadena, y arrastrarlo por el suelo marino para que lo revuelva y atrape los peces, Y pienso que es como arrastrar con un bulldozer una ciudad o un bosque, porque lo limpia. La destrucción del hábitat es increíble. Esta fotografía, una foto típica de cómo una plataforma continental luce en el mundo. Pueden ver las líneas horizontales en el fondo, tal como verían las líneas horizontales en un campo que ha sido arado para sembrar maíz. Eso fue, un bosque de corales y esponjas, el cual es un hábitat importante para el desarrollo de los peces. Ahora es barro. El área del fondo marino que ha sido transformado de bosque a charcos de barro, a estacionamientos, es equivalente al área de todos los bosques que han sido cortados en toda la Tierra en la historia de la humanidad. Y hemos logrado hacerlo en los últimos 100 a 150 años. Pensamos que los derrames de petróleo y mercurio, y escuchamos acerca del plástico últimamente. Y todo eso es desagradable, pero lo que realmente es dañino es la contaminación biológica que sucede debido a la magnitud de los cambios que causan a los ecosistemas. Y les hablaré muy cortamente acerca de dos tipos de contaminación. Un tipo son las especies introducidas, y el otro es lo que viene de los nutrientes. Así que esta es la desgraciada caulerpa taxifolia, la así llamada alga asesina. Se ha escrito un libro acerca de ella. Es un poco vergonzoso. Fue accidentalmente liberada del acuario de Mónaco. Fue desarrollada resistente a aguas frías, a tener diversos peces. Es muy bella, y rápidamente empezó a crecer más de lo normal en la que una vez fue rica en biodiversidad en el Mediterráneo noroccidental. No sé cuántos de Uds recuerdan la película "The little shop of horrors" pero esta es la planta de "The little shop of horrors". Sólo que, en lugar de devorar gente en la tienda, lo que está haciendo es crecer más de lo normal y sofocar virtualmente toda la vida marina del fondo de la parte noroccidental del mar Mediterráneo. No sabemos de algo que se la pueda comer. Estamos tratando de hacer cosas genéticas e idearnos algo que se pueda hacer, pero, así como está, es el monstruo del infierno, del cual nadie sabe qué hacer. Otra forma de contaminación, es la contaminación biológica que sucede por exceso de nutrientes. La revolución verde, todo ese nitrógeno fertilizante artificial, usamos mucho. Está subsidiado, lo cual es una razón de que lo usamos tanto. Corre hacia los ríos, alimenta el plancton, las células microscópicas de las plantas en las aguas costeras. Pero como nos comimos todas las ostras, y los peces que pudieron haberse comido el plancton, no hay nada que se coma el plancton. y hay más y más de él, Así que muere de vejez, algo que nunca había escuchado del plancton. Y cuando muere, se va al fondo y luego se descompone, lo que significa que las bacterias lo corrompen. Y en el proceso, usan todo el oxígeno. Al usar todo el oxígeno, hacen que el medioambiente sea letal para los que no pueden moverse de ahí. Así que, terminamos con un zoológico microbial dominado por bacterias y medusas, como lo pueden ver en lado izquierdo. Y la única pesquera que queda, y es una pesquera industrial, es la de medusas lo ven a la derecha, donde usualmente había langostinos. Incluso en Terra Nova, donde usualmente se pescaba bacalao, ahora tenemos medusas. Y otra versión de esto es lo que se llama mareas rojas o flora tóxica. Esta foto me asombra. He hablado millones de veces, pero es increíble, En la parte superior derecha de la foto de la izquierda está el delta del Mississippi, y en la parte inferior izquierda la frontera con México, en Texas. Están viendo toda la parte noroccidental del Golfo de México. Están viendo un dinoflagelado que puede matar peces, construido por esa bella y pequeña criatura de la parte inferior derecha. y en la parte superior derecha ven esta nube negra que se mueve hacia la costa. Son de la misma especie. Y a medida que se mueve hacia la costa, y el viento sopla y las gotitas de agua se mueven en el aire, los cuartos de emergencia se llenan en los hospitales con personas que tienen problemas respiratorios agudos. Y estas son casas de retiro en la costa oeste de Florida. Un amigo y yo hicimos esto en Hollywood lo llamamos noche oceánica de Hollywood. Trataba de imaginarme como explicarle a los actores lo que sucede. Y dije, "imagínense que están en una película llamada "Escape de Malibú" porque todas esas bellas personas se han movido hacia el norte de Dakota, donde es limpio y seguro. y las únicas personas que se han quedado son las que no tienen como moverse de la costa, porque la costa, en lugar de ser un paraíso, es dañina para tu salud. Y esto es asombroso. Fue en un día festivo, el pasado otoño en Francia. Esta es de la costa de Bretaña, la cual está siendo envuelta en este fango de algas verde. La razón por la que ha suscitado tanta atención, aparte del hecho de que es repugnante, es que los pájaros marinos que la sobrevuelan se asfixian por el olor y mueren; un agricultor murió de eso, y se pueden imaginar el escándalo que se armó. Así que existe esta guerra entre los agricultores y los pescadores acerca de todo esto. y el resultado final es que las costas de Bretaña tienen que usar bulldozer en forma regular para limpiarlas de eso. Y luego, por supuesto, el cambio climático. Todos sabemos acerca del cambio climático. Y creo que el ícono de eso es el deshielo de mar Ártico. Piensen en los miles y miles de personas que ha muerto tratando de encontrar el paso del noroeste Bien, el paso está allí. Pienso que es gracioso, está en la costa siberiana. De pronto los rusos van a cobrar peaje. Los gobiernos del mundo lo están tomando seriamente. Los ejércitos de las naciones árticas lo están tomando muy seriamente. La negación del cambio climático de parte de los gobernantes lideres, la C.I.A, y las armadas de Noruega EE.UU y Canadá, o la que sea están pensando seriamente en cómo van a cuidar su territorio, mientras sucede esto inevitable desde el punto de vista de ellos. Mientras, las comunidades del Ártico arden. Los otros tipos de efectos del cambio climático es la decoloración del coral. Es una bella foto, ¿verdad? Todo ese coral blanco. Excepto se supone que debe ser color café. Lo que pasa es que los corales son una simbiosis, y tienen estas pequeñas células de alga que viven dentro de ellos. Las algas les dan azúcar a los corales, y los corales dan a las algas nutrientes y protección. Pero cuando se pone muy caliente, las algas no producen azúcar. Los corales dicen: "Me engañaste. No pagaste el alquiler". Las desalojan y ellas mueren. No todas mueren; algunas sobreviven. Están sobreviviendo más, pero esas son malas noticias. Para darles una mejor idea de esto, imagínense que se van a acampar en julio a algún sitio en Europa o en América del Norte, se levantan al día siguiente, miran alrededor, y ven que al 80% de los árboles, hasta lo más lejos que puedan ver, se les han caído las hojas y están allí desnudos. Regresan a casa, y descubren que al 80% de todos los árboles en América del Norte y Europa se les han caído las hojas. Y luego, unas semanas después, leen en el periódico oh, y por cierto, una cuarta parte de éstos han muerto. Bien, es lo que pasó en el Océano Índico en 1998, El Niño, un área más grande que el tamaño de América del Norte y Europa, el 80% de los corales se blanquearon y una cuarta parte murieron. Y lo más tenebroso de todo esto, la sobrepesca, la contaminación y el cambio climático, es que cada una no sucede en un instante, pero existe esta, lo que llamamos, retroalimentación positiva. La sinergía entre ellas que hace que sea más grande que si la sumáramos. Y el gran desafío científico para las personas como yo que piensan en esto, es, ¿sabemos cómo armar el rompecabezas de nuevo? Quiero decir, nosotros, en este momento, lo podemos proteger. ¿Pero eso qué significa? No lo sabemos. ¿Cómo van a ser los océanos en 20 o 50 años? Bien, no habrá peces excepto pececitos, y el agua será muy sucia, y todo tipo de cosas, y llena de mercurio, etc, etc. Y las zonas muertas serán más grandes, y empezarán a unirse. Y podríamos imaginarnos algo como la zona muerta del océano costero del planeta. Y seguro no querrán comer peces criados allí, porque sería como la ruleta rusa gastronómica. A veces uno tendría flora tóxica; otras veces no. Eso no vende. Las cosas realmente tenebrosas son las físicas, químicas, y cosas oceanográficas que están sucediendo. A medida que la superficie del océano se calienta, el agua es más liviana cuando se calienta, es cada vez más difícil girar el océano. Decimos, se convierte en estratificado. La consecuencia de eso es que todos esos nutrientes que alimentan pesqueras de anchovetas, de sardinas de California, en Perú, o en cualquier otra parte, disminuyen, y esas pesqueras colapsan. Al mismo tiempo, el agua de la superficie, que es rica en oxígeno, no baja, y el océano se convierte en un desierto. Así que la pregunta es: ¿Cómo vamos a responder ante esto? Y podemos hacer todo tipo de cosas para repararlo, pero el análisis final, la cosa que realmente necesitamos mejorar somos nosotros mismos. No es el pez, no es la contaminación, no es el cambio climático. Somos nosotros, y nuestra avaricia y la necesidad de crecer y nuestra incapacidad de imaginarnos un mundo diferente al del mundo egoísta en el que vivimos hoy. Así que la pregunta es: ¿Responderemos o no a esto? Diría que el futuro de la vida y la dignidad de los seres humanos depende de hacerlo. Gracias.
