Graham Hill: Por qué soy vegetariano de lunes a viernes
Todos conocemos los argumentos de que ser vegetariano es bueno para el medioambiente y los animales, pero en una cultura carnívora, puede ser difícil hacer el cambio. Graham Hill tiene una convincente y pragmática sugerencia...
Hace cosa de un año me hice la siguiente pregunta: "¿Cómo es que, sabiendo lo que sé, no soy vegetariano?" Al fin y al cabo, soy unos de esos chicos verdes. Me crié en una cabaña con padres hippies. Hice una página web llamada Treehugger ("abraza árboles"). Me importan estas cosas. Sabia que con tan sólo comer una hamburguesa al día el riesgo de muerte es tres veces más alto. Y la crueldad. Sabía que 10 mil millones de animales se crian cada año para el consumo de carne y se crian en granjas de producción masiva bajo condiciones que nosotros, hipócritamente, no querríamos para nuestros perros, gatos y otras mascotas. Sorprendentemente, la producción de carne es más tóxica para el medio ambiente que todos los sistemas de transporte juntos: coches, trenes, aviones, buses, botes... todos. Y la carne de vaca necesita 100 veces más agua que la mayoría de verduras. Sabía también que no era el único. Nuestra sociedad come el doble de carne que la de los 50. Así que, lo que una vez fue un caprichito de tanto en tanto ahora es un plato principal, mucho más frecuente. Así que realmente, cualquiera de estas razones bastarían para hacerse vegetariano. Aun asi, ahi estaba, tsk, tsk, tsk zampándome un buen filete. ¿Qué me lo impedía entonces? Me di cuenta de que sólo podía elegir entre una proposición disyuntiva Era una de dos: o eres carnivoro, o eres vegetariano. Y creo que aún no estaba preparado. Imaginate tu última hamburguesa. (Risas) Así que mi sentido común, mis buenas intenciones, estaban en conflicto con mis papilas gustativas Me comprometí a hacerlo en otro momento, un momento que, como era de esperar, nunca llegó. ¿Les resulta familiar? Así que me pregunté, ¿podría existir otra solución? Pensé sobre eso. Y la encontré. La llevo practicando desde hace un año, y es estupendo. Lo llamo "vegetarianismo de lunes a viernes" El nombre lo dice todo. De lunes a viernes, nada que tenga cara. Los fines de semana tú eliges. Simple. Si quieres ir todavía más allá recuerda, las principales culpables en lo que se refiere al daño a la salud y al medio ambiente son las carnes rojas y las procesadas, asi que deberías cambiarlas por algún buen pescado, criado de forma sostenible. Son dos reglas estructuradas asi que son fáciles de recordar. Y no importa romperlas de vez en cuando, después de todo, si la eliminas durante cinco días a la semana estás prescindiendo del 70 por ciento de tu consumo de carne. El program ha sido fabuloso, vegetariano semanal. He reducido mi huella en el ecosistema y también la contaminación, me siento mejor cuando pienso en los animales... incluso ahorro dinero. Y lo mejor de todo, estoy más sano. Sé que voy a vivir más, e inlcuso he perdido algo de peso. Asi que, por favor, pregúntense si hacerlo por su salud, por su bolsillo, por el medio ambiente, por los animales... ¿qué es lo que les impide ser vegetarianos de lunes a viernes? Después de todo, si todos nosotros comiéramos la mitad de carne, sería como si la mitad de nosotros fuéramos vegetarianos. Gracias. (Aplausos)
