Sharmeen Obaid Chinoy: Una escuela de terroristas suicidas desde adentro
La cineasta Sharmeen Obaid Chinoy trata un tema aterrador: ¿Cómo el Talibán convence a chicos para que se conviertan en terroristas suicidas? Obaid Chinoy visitó un campo de entrenamiento con su cámara y nos ofrece una mirada espeluznante.
Hoy quiero mostrarles a los chicos que devienen terroristas suicidas desde un ángulo completamente diferente En el año 2009 en Paquistán hubo 500 explosiones de bomba. Yo pasé el año trabajando con chicos que entrenaban para ser terroristas suicidas y con los talibanes que los reclutaban intentando comprender cómo el Talibán convertía a estos chicos en munición humana y por qué estos chicos se entusiasmaban por afiliarse a la causa. Quiero mostrarles un pequeño vídeo de mi último documental "Chicos del Talibán". (Canción) El Talibán opera sus propias escuelas. Buscan a familias pobres y las convencen de mandar a sus chicos. A cambio les ofrecen comida y techo y a veces les pagan una cuota mensual. Conseguimos un videoclip de propaganda producido por el Talibán. A los chicos les enseñan a justificar los ataques suicidas y la ejecución de espías. Yo conversé con un chico del Valle del Swat que estudiaba en una madrassa de ese tipo. Hazrat Ali pertenece a una familia de humildes agricultores de Swat. Se unió al Talibán hace un año, cuando tenía 13 años. ¿Cómo hace el Talibán para reclutar en tu área? Hazrat Ali: Primero nos convocan a la mezquita y nos dan un sermón. Luego nos llevan a una madrassa y nos enseñan acerca del Corán. Sharmeen Obaid Chinoy: Hazrit cuenta que los chicos reciben entrenamiento militar durante meses. HA: Nos enseñan a usar armas de fuego, fusiles Kalishnikov, lanzamisiles, granadas, bombas. Nos dicen que deben usarse sólo contra los infieles. Y luego nos enseñan cómo realizar un ataque suicida. SOC: ¿Te gustaría perpetrar un ataque suicida? HA: Si Dios me da la fortaleza. SOC: Yo, en mi investigación he notado que el Talibán ha perfeccionado el método de alistamiento y entrenamiento de estos chicos. Y creo que es un proceso de cinco fases. Fase uno es que el Talibán se aprovecha de las familias numerosas y pobres, que viven en áreas rurales. Separan a los chicos de sus padres prometiéndoles comida, ropa, un techo para esos chicos. Y luego se los llevan, a cientos de millas de distancia a escuelas de línea dura que son parte del plan del Talibán. Fase dos: Les enseñan acerca del Corán, el libro sagrado del Islamismo, en árabe, una lengua que estos chicos no entienden ni pueden hablar. Ellos les creen a los maestros a los que yo he visto personalmente tergiversarles el mensaje como y cuando les es conveniente. A estos chicos les está explícitamente prohibido leer periódicos, escuchar la radio, o leer libros no asignados por los maestros. Si un chico no cumple las reglas es severamente escarmentado. En efecto el Talibán les crea un bloqueo absoluto de cualquier fuente de información. Fase tres: El Talibán quiere que estos chicos odien el mundo en el que viven. Entonces los golpean. Yo lo he visto. Los alimentan de pan duro y agua. Muy raramente les permiten jugar. Les dicen que durante ocho horas seguidas sólo deben leer el Corán. Los chicos son como prisioneros. No pueden escapar, regresar a sus hogares. Sus padres son tan pobres que no tienen medios para recuperarlos. Fase cuatro: los miembros más antiguos del Talibán, los 'combatientes' les hablan a los más jóvenes de la gloria de ser mártir. Les dicen que cuando mueran, serán recibidos con ríos de leche y miel y que habrá 72 vírgenes esperándoles en el Paraíso, que habrá comida en abundancia, y que esa gloria los llevará a convertirse en los héroes de sus pueblos. Este es el proceso de lavado de cerebro que ya ha comenzado. Fase cinco: Yo creo que el Talibán cuenta con uno de los más eficaces medios propagandísticos. Los vídeos que utilizan tienen intercaladas imágenes de hombres y mujeres y niños que mueren en Irak, en Afganistán y en Paquistán. Y el mensaje principal es que a Occidente las muertes de civiles no le preocupan, entonces a aquellos que viven en áreas y apoyan a gobiernos que trabajan con Occidente es justo que se los ataque. Es por eso que a los civiles en Paquistán, de los cuales 6000 han sido asesinados en los últimos dos años, es legítimo que se los ataque. A estos chicos los preparan para ser terroristas suicidas. Están listos para salir y combatir porque les han dicho que, efectivamente, ésa es la única manera que tienen para glorificar el Islamismo. Quiero mostrarles otro segmento del film. Este chico se llama Zenola. Se suicidó, matando a seis. Este chico se llama Sadik. Sadik mató a 22. Este chico se llama Messoud. El mató a 28. El Talibán dirige escuelas de suicidas. preparando a toda una generación de chicos para cometer atrocidades contra los civiles. ¿Te gustaría perpetrar un ataque suicida? Chico: Me encantaría. Pero únicamente si mi papá me da permiso. Los terroristas suicidas de mi edad, o menores, me inspiran con sus tremendos ataques. ¿De qué modo te sentirías bendecido al perpetrar un ataque suicida? Chico: En el día del juicio, Dios me preguntará: -¿Por qué has hecho eso? Y yo le contestaré: -¡Señor mío! ¡Sólo para hacerte feliz a tí! -Me he dejado matar por combatir a los infieles. Y Dios estudiará mis intenciones. Y si éstas son erradicar al mal en nombre del Islamismo, seré recompensado con el Paraíso. Canción: ♫En el día del juicio♫ ♫Me llamará mi Dios♫ ♫Mi cuerpo se recompondrá♫ ♫Y Dios me preguntará por qué hice esto♫ SOC: Los dejo ahora con esta idea. Si ustedes hubieran nacido en estas condiciones, y sido enfrentados con estas opciones, ¿elegirían vivir en este mundo o en la gloriosa eternidad? Como me dijo un reclutador Talibán: -En esta guerra siempre habrá 'corderos para sacrificar'. Muchas gracias. (Aplauso)
