Larry Lessig: Re-examinando el Remix
En TEDxNYED, el ex-"joven republicano" Larry Lessig habla de lo que los demócratas pueden aprender sobre derechos de autor de sus oponentes, considerados más conservadores. Una visión sorprendente sobre la cultura del remix.
Me gustaría hablar de lo que aprendemos de los conservadores. Estoy en una etapa de mi vida en la que anhelo volver a mi juventud, así que quiero confesarles que cuando era niño era, de hecho, conservador. Era de las Juventudes Republicanas, de los Adolescentes Republicanos, un líder en los Adolescentes Republicanos. De hecho, fui el miembro más joven de cualquier delegación en la convención de 1980 que eligió a Ronald Reagan como candidato republicano a la presidencia. Ahora bien, sé lo que están pensando. (Risas) Están pensando: "Eso no es lo que dice Internet". Están pensando: "Eso no sale en la Wikipedia". Y, de hecho, este es uno de los ejemplos de la basura que circula por los cables de Internet hoy día. En la Wikipedia aparece este tipo, este ex-congresista de Erie, Pennsylvania, como con 20 años, una de las personas más jóvenes en la Convención Nacional Republicana, pero... no es cierto. (Risas) De hecho, me hace tan poca gracia, que vamos a cambiar este pequeño dato. (Risas) (Aplausos) Bien. Así que... perfecto. Perfecto. (Risas) Bueno, el orador Lawrence Lessig, perfecto. Está bien. Finalmente, la verdad saldrá a la luz aquí. Bueno, ¿ven? Listo. Está casi listo. Aquí vamos. ..."el republicano más joven", bueno, terminamos. Eso es todo. Por favor, graba esto. Aquí vamos. Y... Wikipedia está enmendada, finalmente. Bueno, pero no, esto está realmente fuera de lugar. (Aplausos) Pero lo que quiero que piensen cuando hablamos de los conservadores, no tanto este tema de la convención de 1980, lo que hay que pensar es esto: Van a la iglesia. Ahora bien, ya saben, digo, mucha gente va a la iglesia. No estoy diciendo que sólo los conservadores van a la iglesia. No estoy hablando de Dios. No quiero meterme en eso, ya saben, no es mi idea. Van a la iglesia, con lo que quiero decir que hacen muchas cosas gratis los unos por los otros. Llevan a cabo cenas comunales. De hecho, venden libros sobre las cenas comunales. Sirven alimentos a los pobres. Comparten, dan, dan de forma gratuita. Y es la mismísima gente que dirige empresas de Wall Street la que aparece los domingos y comparte. ¡Y no sólo alimentos! Esta misma gente cree firmemente, en muchos contextos, en las limitaciones a los mercados. En muchos aspectos importantes están en contra del mercado. De hecho, ellos, como todos nosotros, celebran este tipo de relaciones. Pero les interesa sobremanera que no pongamos dinero en esa relación de lo contrario se convierte en algo como esto. Quieren regularnos, esos conservadores, para evitar que el mercado se extienda en esos lugares. Porque entienden que hay lugares para el mercado y lugares donde el mercado no debería existir donde deberíamos ser libres de disfrutar la comunión con otros. Reconocen, que ambas cosas tienen que convivir. Y lo segunda gran cosa de los conservadores: entienden la ecología. Correcto, fue el primer gran presidente republicano del siglo XX que nos enseñó sobre pensamiento ambiental, Teddy Roosevelt. Primero nos enseñaron ecología en el contexto de los recursos naturales. Y luego comenzaron a enseñarla en el contexto de la innovación y la economía. Entienden, en ese contexto... libre... entienden que lo libre es una parte importante y esencial de la ecología cultural también. Eso es lo que quiero que piensen de ellos. Ahora bien, sé que no me creen, realmente. Por eso aquí muestro el número uno. Quiero compartir con Uds. mi último héroe, Julián Sánchez, un libertario que trabaja en el, para mucha gente, "perverso" Instituto Cato. Bueno, Julián hizo este video. Es un productor de videos brillante es un contenido genial, así que les voy a poner un poquito de esto. Aquí está comenzando. Julián Sánchez: Voy a hacer una observación sobre el modo en que parece estar evolucionando la cultura del remix... Larry Lessig: así que lo que hace es comenzar a contarnos sobre estos tres videos. Este es un remix fantástico de brat pack para Lisztomania. Que por supuesto se expandió de forma viral. Un éxito enorme. (Música) Y después lo vio alguna gente de Brooklyn. Y decidieron que querían hacer lo mismo. (Música) Y después, claro, lo vio la gente de San Francisco. Y San Francisco pensó que tendría que hacer lo mismo también. (Música) Y son maravillosos, pero este libertario tiene algunas lecciones que quiere que aprendamos de esto. Esta es la lección número uno. JS: Hay obviamente también algo muy bueno en esto. Están actuando en el sentido que están emulando al mashup original. Y el tipo que lo filmó es obvio que "tiene ojo" y algo de experiencia en la edición de video. Pero este es también, básicamente, sólo un grupo de amigos pasando un momento social auténtico y pasándolo bien juntos. Es algo familiar y como que suena familiar a quien haya cantado o bailado en una fiesta con un grupo de buenos amigos. LL: O... JS: Eso es significativamente diferente de los videos anteriores que vimos porque aquí el remix no es sólo sobre un individuo que hace algo solo en su sótano; se vuelve un acto de creatividad social. Y no es sólo que produce un tipo diferente de producto al final es que potencialmente cambia la manera de relacionarnos unos con otros. Todas nuestras interacciones sociales normales se vuelven una suerte de invitación a este tipo de expresión colectiva. Son nuestras vidas sociales reales en sí que se transforman en arte. LL: Y por eso este libertario se basa en estos dos puntos... JS: Un remix trata de los individuos que usan nuestra cultura compartida como una especie de lenguaje para comunicar algo a una audiencia. La etapa dos, el remix social trata acerca de usarlo para mediar las relaciones de la gente entre sí. Primero, en cada video, los personajes de brat pack son usados como una especie de modelo para representar la realidad social de cada grupo. Pero también hay un diálogo entre los videos en el que, una vez establecida la estructura básica, se convierte en una suerte de plataforma para articular las similitudes y diferencias entre los grupos sociales y los mundos físicos. LL: Y luego aquí está, para mí, la clave de lo que Julián dice. JS: La política de propiedad intelectual no es sólo cómo incentivar la producción de un cierto tipo de mercancía artística; se trata del nivel de control que vamos a permitir que se ejerza sobre nuestras realidades sociales; realidades sociales que ahora son inevitablemente permeadas por la cultura pop. Creo que es importante que tengamos estos dos tipos diferentes de bienes públicos en mente. Si sólo nos centramos en maximizar el suministro de uno creo que corremos el riesgo de suprimir este otro diferente y más rico y, en cierta forma, quizá más importante. LL: Correcto. Bingo. El punto. La libertad necesita esta oportunidad tanto de tener el éxito comercial de las grandes obras comerciales como de la oportunidad de construir este tipo de cultura diferente. Y para que eso suceda se necesita ideas como que el uso justo sea algo central y protegido para permitir este tipo de innovación, como nos dice este libertario, entre estas dos culturas creativas una comercial y una de lo compartido. La idea es que ellos, él, aquí, tiene esa cultura. Ahora bien, me preocupa que nosotros los demócratas muy a menudo, no tanto. Muy bien, tomemos por ejemplo esta gran empresa. En los buenos viejos tiempos cuando este republicano dirigió esa empresa su obra más grande fue el trabajo construido en el pasado, ¿sí? Todas las grandes obras de Disney fueron trabajos que tomaron otros trabajos del dominio público y los remezclaron o esperaron que fueran de dominio público para remezclarlos para celebrar esta creatividad del remix de adición. De hecho, el mismo ratón Mickey, claro, como "Steamboat Willie" es un remix del entonces, muy dominante, muy popular "Steamboat Bill" de Buster Keaton. Este hombre era un remixador extraordinario. Él es la celebración y el ideal de exactamente este tipo de creatividad. Pero luego la empresa pasa por esta etapa oscura a este demócrata. Radicalmente diferente. Este es el cerebro detrás de la eventual aprobación de lo que llamamos la Ley de extensión de derechos de autor de Sonny Bono que amplía el plazo de los derechos de autor existentes en 20 años de manera que nadie pueda hacerle a Disney lo que Disney le hizo a los hermanos Grimm. Ahora, cuando intentamos desafiar esto yendo a la Corte Suprema, llegar a la Corte Suprema, el puñado de conservadores de allí... si pudiéramos llegar a despertar esto... para derribarlo. Tuvimos asistencia de los ganadores del Nobel incluso del derechista ganador del Nobel, Milton Friedman, que dijo que se uniría a nuestro resumen sólo si la palabra "obvio" (no brain) estaba en algún lugar del resumen. (Risas) Pero, al parecer, no había cerebros (no brains) en este lugar cuando los demócratas aprobaron y convirtieron este proyecto de ley en ley. Ahora, una pequeña queja al pie, Sonny Bono, podrían decir era republicano, pero no me lo creo. Este tipo no es republicano. Bueno, como segundo ejemplo, piensen en este héroe cultural, ícono de la izquierda creador de este personaje. Mien en el sitio que construyó: "mashups Guerra de las Galaxias", invita a la gente a que venga y use su energía creativa para producir una nueva generación de atención hacia este ícono cultural extraordinariamente importante. Lean la licencia. La licencia para estos remixadores le asigna todos los derechos del remix de nuevo a Lucas. El mashup pertenece a Lucas. De hecho, todo lo que uno agregue al mashup, la música que uno agregue, Lucas tiene derechos mundiales a perpetuidad de explotar eso gratis. No hay aquí un creador que sea reconocido. El creador no tiene ningún derecho. El creador es un aparcero en esta historia. Y deberíamos recordar quién empleaba a los aparceros: los demócratas, ¿no? Así que la idea aquí es que los republicanos reconocen que hay ciertas necesidades de propiedad, un respeto por la propiedad, el respeto que deberíamos brindarle al creador el remixador, el propietario, el dueño de la propiedad, el dueño del derecho de autor de esta cosa extremadamente poderosa y no una generación de aparceros. Ahora, creo que aquí hay lecciones que deberíamos aprender lecciones sobre apertura. Nuestras vidas comparten actividades al menos en parte. Incluso el jefe de Goldman Sachs, al menos en parte. Y para esa actividad compartida tenga lugar, tenemos que tener espacios bien protegidos de uso justo. Esa es la número uno. La número dos: esta ecología del compartir requiere libertad en la que crear. Libertad; que significa tener sin permiso de nadie la habilidad de crear. Y en tercer lugar: necesitamos respetar al creador, el creador de estas remezclas mediante derechos que estén directamente ligados a ellos. Ahora, esto explica el derechista y sin fines de lucro Creative Commons. En realidad, no es derechista y sin fines de lucro pero por supuesto, permítanme asociarlo aquí, el Creative Commons, que está ofreciendo a los autores esta manera simple de marcar su contenido con las libertades que tienen la intención de portar. De ese modo pasamos de un mundo con "todos los derechos reservados" a un mundo de "algunos derechos reservados" para que la gente conozca las libertades asociadas al contenido, construyendo y creando en base a este trabajo creativo con derechos de autor. Estas herramientas que creamos en parte permiten este compartir mediante licencias que lo hace claro y da la libertad de crear sin pedir permiso primero porque el permiso ya está garantizado, y el respeto por el creador también porque se construye sobre un derecho de autor que el creador ha distribuido en forma libre. Y eso explica la vasta conspiración de derecha que se desata obviamente en torno a estas licencias ahora que más de 350 millones de objetos digitales están allí, libres de licencia de este modo. Ahora esa imagen de una ecología de la creatividad, la imagen de una ecología de creatividad equilibrada ¿es esa la ecología de la creatividad que tenemos ahora? Bien, como todos saben, muchos de nosotros no lo creemos así. Me tropecé con la realidad de esta ecología de la creatividad justo la semana pasada. Creé un video basado en un Chat Wireside que yo había dado, y lo subí a YouTube. Luego recibí un email de YouTube diciendo de modo extraño que allí había contenido propiedad de la misteriosa WMG que coincidía con su ID de contenido. Así que no pensé mucho en eso. Y después en Twitter alguien me dijo "Tu charla de YouTube fue intervenida via la DMCA. ¿Ese era tu propósito? suponiendo que yo había urdido esta conspiración para revelar los errores obvios de la DMCA. Respondí: "No". Ni siquiera lo pensé. Pero luego fui al sitio y todo el audio de mi sitio había sido silenciado. Los 45 minutos de mi video habían sido silenciados porque había fragmentos en ese video un video sobre el uso justo que incluían música de Warner Music Group. Ahora, curiosamente, todavía vendían publicidad para esa música si uno ejecutaba el video silencioso. Uno todavía podía comprar la música pero no podía escuchar nada porque había sido silenciada. Así que hice lo que el régimen actual dice que debo hacer ser libre de usar YouTube para hablar del uso justo. Fui a este sitio y tuve que contestar estas preguntas. Y luego de manera extraordinariamente a la Bart Simpson, de manera juvenil, uno tiene que escribir estas palabras y entenderlas bien para reafirmar la libertad de discurso. Y sentí como si estuviese en tercero de primaria otra vez. No voy a poner tachuelas en la silla del profesor. No voy a poner tachuelas en la silla del profesor. Esto es absurdo. Es indignante. Es una perversión extraordinaria del sistema de libertad que deberíamos estar impulsando. Y la pregunta que les hago es: ¿quién lucha contra esto? Bueno, curiosamente, en la última elección presidencial ¿quién fue el oponente activo número uno de este sistema de regulación al discurso en línea? John McCain. Carta tras carta atacando la negativa de YouTube a ser más respetuoso del uso justo con su rescisión extraordinaria y retirada del sistema, que llevó a su campaña muchas veces a ser expulsada de Internet. Ahora, esa fue mi historia entonces, mis buenos viejos tiempos de locura de derecha. Déjenme volver al presente ahora que soy un poquito de izquierda Por cierto, soy zurdo, así que al menos un poco de izquierdas... y me pregunto, ¿podemos desde la izquierda esperar a construir esta ecología de la libertad, ahora, en un mundo en el que conocemos las influencias extraordinariamente poderosas que hay en contra en que incluso íconos de la izquierda como este entretienen y promueven proyectos de ley que prohibirían efectivamente el requisito de acceso abierto a la investigación financiada con fondos del gobierno? El presidente, que ha apoyado un proceso que negocia los acuerdos en secreto, que de hecho nos encierra en el sistema loco de DMCA que hemos adoptado y posiblemente nos lleve a un camino de "3 strikes y afuera" que, por supuesto, el resto del mundo está adoptando cada vez más. Todavía no se ha producido un solo ejemplo de reforma. Y no vamos a ver este cambio en este sistema en el futuro cercano. Así que aquí están las lecciones de apertura que creo tenemos que aprender. La apertura es un compromiso con un cierto conjunto de valores. Tenemos que hablar de esos valores. El valor de la libertad. Es un valor comunitario. Es un valor de los límites de la regulación. Es un valor que respeta al creador. Ahora, si podemos aprender esos valores al menos de algunas influencias de la derecha, si podemos tomarlas e incorporarlas, quizá podamos comercial un poco. Aprendimos esos valores en la izquierda y quizá produzcan cuidado de la salud o legislación de cambio climático o algo en la derecha. De todos modos, por favor, únanse a mí en la enseñanza de estos valores. Muchas gracias. (Aplausos)
