Christopher "m00t" Poole: el caso a favor del anonimato en línea
El fundador de 4chan, un tablero de imágenes controversial y sin censura, nos describe su subcultura, algunos de los "memes" lanzados, y el incidente en que sus usuarios jaquearon la página de uno de los sitios web más populares. La charla hace emerger preguntas acerca del poder, y el precio, del anonimato.
Tom Green: Eso es algo de "4chan". Estos chicos en internet, tienen este grupo para chicos y les gusta decir palabras chistosas como "vuelta de barril". Es un movimiento del video juego "Star Fox". ¿"Star Fox 20"? (Asistente: "Star Fox 64".) Tom Green: Sí. Y me han perseguido durante un año. Tengo que decirles que, de hecho, me enloquece. A veces despierto a media noche y grito, "¡4chan!" Christopher Poole: Cuando tenía 15 años, Encontré el sitio web llamado "Futaba Channel". Era un foro y tablero de imágenes japonés. Durante ese tiempo, ese formato de foro, no era muy conocido fuera de Japón. Lo que hice fue tomarlo, lo traduje al inglés, y lo subí para que mis amigos lo usaran. Hoy, después de 6 años y medio, lo están usando más de 7 millones de personas. contribuyendo más de 700.000 posts al día. Y hemos pasado de un tablero a 48 tableros. Así es como se ve. Así que, lo distintivo de este sitio es que es anónimo, y no tiene memoria. No hay archivo. No hay barreras. No se requiere registrarse. Estas cosas a las que estamos habituados al ingresar a un foro no existen en "4chan" Lo que nos ha llevado a esto una discusión completamente cruda y sin censura. Y el sitio es conocido porque tiene un ambiente, promotor de la creación de muchos de los fenómenos de internet, videos virales, etc., conocidos como "memes". Dos de los mayores "memes" salidos de este sitio con los que ustedes podrían estar familiarizados son estos lolcats... fotos tontas de gatos con texto. Esto resonó aparentemente en millones de personas, ya que hay decenas de miles de éstas, y ahora hay todo un imperio de blogs dedicado a fotos como estas. Y el resurgimiento de Rick Astley en estos últimos dos años... el "rickroll" fue el artículo gancho, muy sencillo, el artículo gancho clásico. Alguien dice tener un enlace a algo interesante, y sale una canción pop de los años 80. Eso era todo. Y creció al punto en que hubo un globo alegórico en el desfile de Acción de Gracias de Macy's del año pasado, y sale Rick Astley, y "rickrollea" a millones de televidentes. (Risas) Hay miles de memes que salen de este sitio. Hay un puñado que saltó a la popularidad, los que acabo de mostrarles, pero cada día, cada mes, la gente está produciendo miles de éstos. Entonces: ¿Tiene reglas un sitio como este? Sí, son las reglas codificadas que encontré, que son más o menos ignoradas por la comunidad. Y entonces han establecido su propio grupo de reglas, las "Reglas de Internet". Hay 3 que específicamente quiero mostrarles. Regla 1 es no hablar de /b/. Dos es no hablar de /b/. Esta es algo interesante: "Si existe, hay porno de ello. Sin excepciones". (Risas) Voy a ahorrarles esa diapositiva. Les aseguro, es muy cierto. /b/ es el primer tablero con que iniciamos, y es, de varias maneras el corazón latente del sitio web. Ahí va un tercio de todo el tráfico. Y /b/ es conocido, más que nada, no sólo por los memes creados, sino por sus hazañas. Chris acaba de tocar uno de ellos hace unos segundos, fue la encuesta de Time 100 Alguien en Time, en la revista, pensó que sería divertido nominarme en eso que hicieron el año pasado. Así que me incluyeron en ella, Internet se enteró. Mi comunidad decidió que yo la ganara. Yo no se los pedí, ellos solos decidieron que eso era lo que querían. Y, ya saben, un índice de aprobación de 390% no está nada mal. (Risas) Así que irrumpieron en la encuesta. Y terminé justo en la cima. Terminé yendo a esta fiesta de alta sociedad. Pero esa no es la parte interesante. Es que ellos no me estaban poniendo en la cima de la lista; de hecho -- se sofisticó hasta el punto que jugaron con todos los primeros 21 lugares para formar la frase "MARBLECAKE. ALSO, THE GAME" (Risas) El tiempo y esfuerzo invertidos en esto es realmente increíble. "marble cake" es emblemático porque es el canal que organizó el grupo llamado Anonymous. Y Anonymous es el grupo de personas que hicieron una protesta muy conocida, a la Cienciología. La historia es que, la Cienciología tenía este embarazoso video de Tom Cruise. Alguien lo subió a internet. Ellos lo sacaron de la red y con esto lograron enojar a parte de internet. Estas, poco más de 7.000 personas en menos de un mes, organizados en 100 ciudades en todo mundo, y... esto es en L.A., protestaron contra la Iglesia de la Cienciología, y han continuado haciendo lo mismo, ahora, 2 años después del hecho. Siguen protestando. (Risas) Así que tenemos este grupo espontáneo de activistas locales. emergido del sitio en internet. Por último, les mostraré un ejemplo, la historia del gato Dusty. Dusty es como hemos llamado al gato. Un joven subió un video a YouTube en el que golpeaba a su gato. Y, ya saben, esto no le gustó a la gente, y vino esta efusión de apoyo para que la gente hiciera algo al respecto. Y lo que hicieron fue... dejaron en ridículo a CSI, aparecieron los detectives de internet. Encontraron su MySpace. Tomaron el video de YouTube y analizaron cada detalle. Y en menos de 24 horas, obtuvieron su nombre. Y en menos de 48 horas, lo arrestaron. (Aplausos) Así, lo que pienso es realmente intrigante de una comunidad como 4chan es que se trata de un espacio abierto. Como dije, es crudo, sin filtros. Y sitios como este están ahora siguiendo el camino de los dinosaurios. Están en peligro ya que nos estamos moviendo hacia el formato de las redes sociales. Caminamos hacia una identidad persistente. Estamos encaminados, ya saben, hacia la falta de privacidad, realmente. Estamos sacrificando mucha privacidad, de manera que, en este camino, estamos perdiendo algo muy valioso. Gracias. (Aplausos) Chris Anderson: Gracias a ti. Tengo un par de preguntas. Pero si las hago, ¿se irá a caer TED de internet? CP: Tienes suerte que esto no se esté transmitiendo en vivo ahora mismo. CA: Bueno, no sabemos. Tal vez algunos... ya que hay personas en 75 países viéndonos. No me digas. Pero en serio, el asunto del anonimato es... quiero decir, tú planteaste el caso. Pero el anonimato básicamente le permite a la gente decir cualquier cosa. Sin reglas. Tú has lidiado con asuntos como la pornografía infantil. Tengo la curiosidad si tú alguna vez te recuestas en la noche preocupado por haber abierto la caja de Pandora. CP: Sí y no. Quiero decir, así como salen cosas buenas de este ambiente, también sale mucha maldad. Hay bastantes inconvenientes. Pero creo que el bien mayor se está logrando, simplemente permitiéndole a la gente... hay muy pocos lugares, ahora, a los que puedes ir y no tener identidad, ser completamente anónimo y decir lo que quieras. Y decir lo que quieras, pienso, es algo muy poderoso. Hacer lo que quisieras, ya sería cruzar la línea. Pero creo que tener estos sitios es importante. Al recibir correos, la gente dice: "Gracias por darnos este lugar, esta salida, a donde puedo venir luego del trabajo y ser yo mismo". CA: Pero las palabras, decir las cosas, tú sabes, puede ser constructivo; y puede ser realmente dañino. Y si cortas el vínculo entre lo que se dice y cualquier atribución de vuelta a ti, seguramente hay grandes riesgos en ello. CP: Ciertamente los hay. Pero... CA: Dime sobre... me refiero, creo que preguntaste en el tablero que habrías de decir en TED, ¿verdad? CP: Sí, escribimos sobre el asunto el domingo. Y en 24 horas, hubo 12.000 respuestas. La cuestión es, no las metí en la presentación porque no podría leerte nada de lo que escribieron. (Risas) el 99% habría sido, tú sabes, bipeado. Pero hubo algunas cosas buenas que también salieron de ahí. (Risas) Amor y paz fueron mencionadas. CA: Amor y paz fueron mencionadas, pero entre comillas, ¿verdad? CP: Perros y gatos también fueron mencionados. CA: y ese contenido está fuera del tablero ahora. Cierto, ¿se ha ido? ¿O sigue ahí? CP: Lo dejé para que quedara unos días. llegó como a 16.000 comentarios, pero ya ha sido borrado. CA: Ok, bien. Ahora, no estoy seguro si necesariamente lo habría recomendado a todos los de TED para que lo vieran, de cualquier modo. Chris, ¿tú mismo? Me refiero, eres una figura de cierta intriga. Tienes una sorprendente influencia semi-subterránea, pero aún no te está dejando mucho dinero. ¿Cuál es el panorama comercial aquí? CP: El panorama comercial es que realmente no hay mucho que digamos, supongo. El sitio tiene contenido para adultos. Es que, obviamente, tiene contenido muy obsceno. tan solo en términos del lenguaje. Al tener eso, ya estás sacrificando la esperanza de hacer bastante dinero. CA: ¿Tú aún vives con tus padres, verdad? CP: De hecho me mudé hace poco. CA: Es genial. (Aplausos) CP: Me fui de casa de mi mamá, y ahora estoy de regreso en la escuela. CA: ¿Qué conversación tenías o tienes con tu mamá acerca de 4chan? CP: Al principio, un poco dolorosa, conversaciones incómodas. El contenido no es tema de sobre mesa en lo más mínimo. Pero mis padres... creo que en parte por lo que puede agradarles es porque no lo entienden. (Risas) CA: Probablemente estaban complacidos viéndote en la cima de la encuesta de Time. CP: Sí, aunque aún no saben qué pensar de ello. (Risas) CA: Y digamos, en 10 años, ¿qué te imaginas haciendo? CP: Esa es una buena pregunta. Como he dicho, acabo de regresar a la escuela, y estoy considerando especializarme en estudios urbanos luego continuar con planeamiento urbano, a modo de tomar lo que he aprendido de las comunidades web y tratar de adaptarlo a las comunidades en el plano físico. CA: Chris, gracias. Absolutamente fascinante. Gracias por venir a TED.
