Adam Sadowsky construye un videoclip viral
La banda OK Go soñaba con la idea de una enorme máquina de Rube Goldberg para su próximo videoclip; y se le encargó al equipo de Adam Sadowsky. Él cuenta la historia del esfuerzo y la ingeniería detrás de su creación laberíntica que se convirtió rápidamente en una sensación en YouTube.
Hola. Hoy voy a hablar un poco sobre la música, las máquinas y la vida. O, más específicamente, de lo que aprendimos en la creación de una máquina muy grande y complicada para un videoclip. Puede que algunos reconozcan esta imagen. Este es el plano inicial del video que creamos. Vamos a mostrar el video al final pero antes quiero hablar un poco de qué es lo que ellos querían. Cuando empezamos a hablar de OK Go, -- el nombre de la canción es "This Too Shall Pass" ("Esto también pasará") -- estábamos realmente emocionados porque expresaron interés en construir una máquina con la cual poder bailar. Y estábamos muy entusiasmados con esto porque, por supuesto, ellos tienen experiencia bailando con máquinas. Son responsables de este video, "Here It Goes Again" ("Ahí va de nuevo"). Más de 50 millones de reproducciones en YouTube. Cuatro tipos bailando sobre cintas de correr sin cortes, sólo una cámara fija. Un vídeo maravilloso y fantásticamente viral. Así que estábamos muy entusiasmados de trabajar con ellos. Y como que empezamos a hablar de qué era lo que querían. Y ellos explicaron que querían una suerte de máquina de Rube Goldberg. Ahora bien, para los que no lo saben una máquina de Rube Goldberg es un artilugio complejo, una maquinaria de increíble ingeniería sobredimensionada que desempeña una tarea relativamente simple. Así que nos entusiasmamos con esta idea y comenzamos a hablar de exactamente cómo se vería. Y nos encontramos algunos parámetros que... ya saben, construir una máquina de Rube Goldberg tiene sus limitaciones pero también es algo bastante abierto. Y queríamos asegurarnos de hacer algo que funcionara en un videoclip. Así que desarrollamos una lista de requisitos, los "10 mandamientos", que eran, en orden ascendente de dificultad: el primero es "Nada de magia". Todo lo que sucedía en pantalla tenía que ser entendido muy fácilmente por un espectador típico. La regla general era que, si mi madre no podía entenderlo entonces no lo podíamos usar en el video. Hacía falta integración con la banda lo que significa que la máquina actuara con los miembros del grupo y, expresamente, que no fuera al revés. Se quería que la acción de la máquina acompañara el sentimiento de la canción. Así, a medida que la canción iba cogiendo emoción también la máquina debía actuar de forma más espectacular. Nos pidieron que hiciéramos uso del espacio. Así que estábamos usando un almacén de 900 m2 dividido en dos plantas, que incluía un muelle de carga exterior. Usamos todo eso, incluso un enorme agujero en el suelo por el que de verdad bajábamos la cámara y el camarógrafo. Querían desorden y nosotros estábamos encantados de complacerlos. La propia máquina debía dar comienzo a la música. Entonces la máquina arrancaría, recorrería una cierta distancia, reaccionando a lo largo del camino, pulsaría reproducir en un iPod o en un grabador o algo que pudiera comenzar a reproducir. Y la máquina mantendría la sincronización a partir de ahí. Y hablando de sincronización se quería que sincronizase con el ritmo y que marcara compases específicos a lo largo del camino. Está bien. (Risas) Se quería que terminara exactamente a tiempo. Muy bien, por eso el cronometraje de principio a fin tiene que ser perfecto. Se quería que la música se detuviera en cierto momento del video y que el sonido real en vivo de la máquina tocara parte de la canción. Y como si esto no fuera suficiente todas estas cosas increíblemente complicadas, correcto, querían que fueran en una sola toma. (Risas) (Aplausos) Bien. Algunas estadísticas de lo que tuvimos que pasar en el proceso. La máquina en sí tiene 89 interacciones diferentes. Nos llevó 85 tomas plasmar en la película algo satisfactorio. De esas 85 tomas sólo tres llegaron a terminar su ejecución con éxito. Destruimos dos pianos y 10 televisores en el proceso. Fuimos a la ferretería más de un centenar de veces. (Risas) Y perdimos un zapato de tacones altos cuando una de nuestras ingenieras, Heather Knight, dejó su zapato de tacón, después de una agradable cena, volvió a trabajar y se lo dejó en una pila de cosas. Y otro ingeniero pensó: "Bueno, podríamos usar esto". Y terminó usándolo como un bonito disparador. Y, de hecho, está en la máquina. Así que, ¿qué aprendimos de todo esto? Bien, después de haber terminado tenemos la oportunidad de retroceder y reflexionar sobre algunas de estas cosas. Y aprendimos que las cosas pequeñas apestan. Las bolitas en las pistas de madera son realmente susceptibles a la humedad, a la temperatura y a un poquito de polvo y se caen de las pistas, los ángulos exactos hacen difícil hacerlo bien. Y, sin embargo, una bola de bolos siempre sigue el mismo camino. No importa la temperatura, no importa qué haya en su camino; llegará bastante bien a donde tiene que llegar. Pero aunque las cosas pequeñas apestan, tenemos que empezar por algún lado, para tener adónde ir. Así que tenemos que comenzar con eso. Uno tiene que centrarse en eso. Las cosas pequeñas apestan pero, por supuesto, son esenciales. ¿Qué más? La planificación es muy importante. (Risas) Ya saben, pasamos mucho tiempo ideando e incluso construyendo algunas de estas cosas. Se dice que "Ningún plan de batalla sobrevive al contacto con el enemigo". Creo que nuestro enemigo era la física (Risas) y ella es una amante cruel. A menudo, hemos tenido que quitar cosas como resultado debido al tiempo, la estética, o lo que sea. Y así como la planificación es importante, también lo es la flexibilidad. Todas estas son cosas que no terminaron siendo parte de la máquina final. También, poner las cosas fiables al final, las cosas que van a funcionar siempre. De nuevo, de lo pequeño a lo grande es relevante aquí. El cochecito de Lego del comienzo del video remite al auto grande, real, de cerca del final del video. El auto grande, real, funciona cada vez; no hay problema con eso. El pequeño tenía una tendencia a salirse de la pista y eso es un problema. Pero uno no quiere tener que reiniciar toda la máquina porque el coche de Lego del final no funciona, ¿verdad? Entonces uno lo pone al principio para que, si falla, al menos uno sabe que no tiene que reiniciar todo. La vida puede ser un desorden. Hubo momentos increíblemente difíciles en la construcción de esta cosa. Pasamos meses en este diminuto y frío almacén. Y qué alegría maravillosa tuvimos cuando finalmente la terminamos. Es importante recordar que ya sea bueno o malo "Esto también pasará". Muchísimas gracias. (Aplausos) Y ahora para presentar su videoclip tenemos a OK Go. OK Go: Una presentación. Hola TEDxUSC. Somos OK Go. ¿Qué estamos haciendo? Oh, simplemente pasar el tiempo con nuestro Grammy. ¿Qué pasa? Creo que lo podemos hacer mejor. Hola TEDxUSC. Somos OK Go. ¿Han leído "Natural Curiosity Cabinet"? Digo, "Curiosity", disculpen. Permítanme empezar de nuevo. Necesitamos cosas más ridículas aparte de "The Cabinet of Natural Curiosities". El sombrero reloj-de-sol de Tim. ¿Han visto el lo que han hecho con las Torres Waltz? Lo siento, comencemos de nuevo. (Ladrido) Perros. Hola, TEDxUSC. Somos OK Go y este es nuestro nuevo video "This Too Shall Pass". [poco claro] Kay, creo que todavía podemos hacerlo mejor, sí. Ese está bastante bien. Cada vez mejor. (Música) ♫ Sabes que no puedes seguir dejando que eso te deprima ♫ ♫ Y no puedes seguir cargando ese peso muerto ♫ ♫ Si no hay casi nada que cargar ♫ ♫ Mejor corre como el demonio cuando toques el suelo ♫ ♫ Cuando llegue la mañana ♫ ♫ Cuando llegue la mañana ♫ ♫ No puedes hacer que estos chicos dejen de bailar ♫ ♫ ¿Por qué querrías hacerlo? ♫ ♫ Sobre todo cuando ya estás teniendo los tuyos ♫ ♫ Porque si tu mente no se mueve y las rodillas no doblan ♫ ♫ Bueno, no vayas a culpar a los chicos de nuevo ♫ ♫ Cuando llegue la mañana ♫ ♫ Cuando llegue la mañana ♫ ♫ Cuando llegue la mañana ♫ ♫ Cuando llegue la mañana ♫ ♫ Cuando llegue la mañana ♫ ♫ Cuando llegue la mañana ♫ ♫ Déjala ir ♫ ♫ Esto también pasará ♫ ♫ Déjala ir ♫ ♫ Esto también pasará ♫ ♫ Sabes que no puedes seguir dejando que eso te deprima ♫ ♫ No, no puedes seguir dejando que eso te deprima ♫ ♫ Déjala ir ♫ ♫ Esto también pasará ♫ ♫ Cuando llegue la mañana ♫ ♫ Cuando llegue la mañana ♫ ♫ Cuando llegue la mañana ♫ ♫ Cuando llegue la mañana ♫ (Aclamación)
