Margaret Gould Stewart: Como piensa YouTube sobre los derechos de autor
Margaret Gould Stewart, encargada de experiencia del usuario en YouTube, nos habla sobre como el omnipresente sitio de videos trata con los derechos de autor y creadores para propiciar (en el mejor de los casos) un ecosistema creativo en el que todos ganan.
Si ustedes están hoy en la audiencia, o viendo esta charla en otro momento o lugar, son parte del ecosistema de los Derechos Digitales. Sean un artista o un tecnólogo, un abogado o un fan, el manejo de los Derechos de Autor impacta sus vidas. Hoy, el manejo de los Derechos ya no es simplemente una cuestión de posesión. Es una red compleja de relaciones y una parte fundamental de nuestro panorama cultural. YouTube cuida mucho los derechos de los propietarios de contenido. Pero a fin de darles opciones de lo que pueden hacer con las copias, mezclas y demás, primero debemos identificar cuando material registrado es cargado a nuestro sitio. Con este video específico veremos cómo trabaja. Hace 2 años el cantante Chris Brown, lanzó el video oficial del single, "Forever". Un fan lo vio en la TV, lo grabo con su celular, y lo subió a YouTube. Como Sony Music había registrado el video de Chris Brown en nuestro Sistema Identificador de Contenido en cuestión de segundos de intentar subir el vídeo, se detectó la copia, dando a Sony la elección de qué hacer a continuación. Pero ¿Cómo supimos que el video era una copia? Se inicia con los dueños del contenido enviando sus activos a nuestra base de datos, junto con la política de uso indicándonos que hacer al encontrar coincidencia. Comparamos cada subida con todos los archivos de nuestra base de datos. Este gráfico les mostrará cómo trabaja el cerebro del sistema. Aquí vemos el archivo original de referencia siendo comparado con el generado por el usuario. El sistema compara cada momento de uno al otro buscando coincidencia. Esto significa que podemos encontrar coincidencia aún si la copia utilizada es sólo una parte del archivo original, o en cámara lenta o bajado la calidad de audio y video. Esto lo hacemos cada vez que un video es subido a YouTube. Y eso es más de 20 hrs de video cada minuto. Cuando encontramos coincidencia, aplicamos la política establecida por el dueño de los derechos. La escala y velocidad del sistema es realmente impresionante. No hablamos de unos cuantos videos. sino más de 100 años de video al día, entre las subidas nuevas y las exploraciones de registros lo hacemos regularmente a través de todo el contenido de este sitio. Al comparar esos cientos de años de video, los comparamos con millones de archivos en nuestra base de datos. Sería como 36.000 personas viendo 36.000 monitores cada día, sin para ni para un café. ¿Qué hacemos al encontrar coincidencia? La mayoría de los dueños en lugar de bloquear, permiten que la copia se publique. Y así se benefician de la exposición, publicidad y ventas vinculadas. ¿Se acuerdan del video "Forever" de Chris Brown? Tuvo su éxito y luego salió de la competencia. Y ese parecía el fin de la historia. Pero el año pasado una pareja se casó. Este es el video de la boda. Tal vez lo han visto. (Música) Lo magnífico del video es, que si la ceremonia era tan divertida, ¿Se imaginan cómo habrá sido la recepción? ¿Quienes son estas personas? Definitivamente quiero ir a esa boda. Así que su pequeño video llegó a conseguir más de 40 millones de visitas. Sony en lugar de bloquearlo, permitieron la subida del video. Le pusieron publicidad y lo vincularon con iTunes. La canción de hace 18 meses, regresó al número 4 en la lista de iTunes. Así que Sony gana de ambos. Jill y Kevin, la feliz pareja, regresaron de su luna de miel con la sorpresa de que su video es una locura viral. Y terminaron participando en muchos programas de entrevistas. Que aprovecharon para recaudar fondos. El video ha inspirado donaciones por más de 26.000 dólares para terminar con la violencia doméstica. Y el video "Baile de Entrada de la Boda de JK" se hizo tan popular que la NBC lo parodió en la temporada final de "The Office." que está por emitirse, realmente es un ecosistema cultural. No son sólo amateurs tomando prestado de un gran estudio, a veces es viceversa. Permitiendo la elección, podemos crear una cultura de oportunidad. Y todo lo que se necesitó para cambiar las cosas fue permitir la elección, al identificar los derechos. ¿Por qué no se había resulto el problema antes? Porque es un gran problema, complicado y confuso. No es raro que un solo video tenga múltiples dueños de derechos. Hay sellos musicales. Hay varios editores de música. Y estos pueden variar por país. Hay muchos casos en los que convergen más de un solo asunto. Y tenemos que manejar múltiples reclamos sobre el mismo video. El Identificador de Contenido de YouTube maneja todo esto. Pero el sistema sólo funciona a través de la participación de los dueños de los derechos. Si tienes contenido que otros están subiendo a YouTube, debes registrarlo en el Sistema Identificador de Contenido, así podrás decidir cómo se usará tu contenido. Piensa cuidadosamente la política que aplicarás a tu contenido. Al bloquear todos los reusos, perderás nuevas formas de arte, nuevas audiencias, nuevos canales de distribución, y nuevas fuentes de ingreso. Es más que dólares e impresiones. Vean toda la alegría que se difundió a través de un manejo progresivo de los derechos y las nuevas tecnologías. Y creo que todos coincidimos en que la alegría es una idea valiosa de difundir. Gracias. (Aplausos)
