Hillel Cooperman: Legos para adultos
Bloques de lego: pasatiempo principal de niños laboriosos, obsesión de muchos (¡ejem!) adultos mayores. Hillel Cooperman nos lleva en un viaje a través de la colorida, y a veces extraña, subcultura adulta de los amados bloquecitos y nos presenta el CAD, la robótica de código abierto y un poco sobre el comportamiento de los adultos.
Entonces, esta es la Edad Media. La Edad Media es el tiempo entre que uno guardó los Lego por última vez, de niños, y decide, como adulto, que está bien jugar con juguetes de niños. Comenzó con mi hijo, en ese entonces, de 4 años. "Oh, debería comprarle al niño algún Lego. Eso es algo divertido". Entré a la tienda de Lego. Le compré éste. Es totalmente apropiado para un niño de 4 años. (Risas) Creo que en la caja dice, veamos aquí, de "8 a 12" años. Me dirijo a mi esposa y le digo: "¿Para quién es esto?" Y me dice: "Para nosotros". Y le digo: "Bien, está bien". Muy pronto todo salió fuera de control. El comedor se veía así. Caminas por allí y te duele. Así que tomamos una habitación en el sótano que se ha usado como una especie de anexo de Abu Ghraib. (Risas) La tortura, muy divertido. ¡Guau! Son ustedes geniales. Tomamos esas baldosas. Y luego cheque en eBay y compré 70 kg de Lego (Risas) que es una locura. Mi hija -el día que los traje, la estaba arropando- y le dije: "Cariño, eres mi tesoro". Y ella dijo: "No, los Lego son el tesoro". (Risas) Y después dijo: "Papi, somos ricos en Lego". Y le dije: "Sí. Supongo que sí". Entonces luego que uno hace esto uno se pregunta: "Oh, rayos. ¿Dónde voy a poner todo esto?" Así que uno va a The Container Store y gasta muchísimo dinero. Y luego uno empieza ese proceso de clasificación loca que nunca... es una locura. Como sea. Y después uno se da cuenta que están esas convenciones. Y cuando uno va a esas convenciones, hay algún tipo que construyó el Titanic. Y uno dice: "¡Santo cielo! Tuvo que venir con un camión, un semirremolque, con esa cosa". Y luego construyó ésta... esta es la Torre Smith de Seattle. Hermosa. Y hay un tipo que vende estas armas como accesorio para Lego porque Lego, la danesa, ellos no venden armas. ¿Y los estadounidenses? Bueno, haremos algunas armas para Lego, no hay problema. Y en un momento dado uno mira alrededor y se dice: "¡Guau! Esta gente es muy nerd". Y quiero decir que este es un grupo ñoño, pero está un par de niveles por encima de los "furros". (Risas) Los nerds de aquí, tienen relaciones... salvo la señora de los condones en el bolsillo, y uno se pregunta en algún momento: "¿Soy parte de este grupo? ¿Estoy en esto? Y yo me decía: "Sí, supongo que sí. Estoy saliendo. Estoy en esto y voy a dejar de avergonzarme". Y es entonces que uno se mete de lleno en esto. Y uno dice: "Bueno, la gente de Lego en Dinamarca tiene todo este software para que uno construya su propia virtualidad. Y este es un programa tipo CAD en el cual lo construyes. Y entonces sin importar lo que uno diseñe virtualmente uno da clic en el botón y aparece en su puerta una semana más tarde. Y después están los diseños que la gente hace y que ellos venden en la tienda. Es raro, pero la gente de Lego no paga regalías por eso. Pero algún usuario lo hace y luego lo vende. Y es bastante asombroso. Luego uno se da cuenta, que si ese programa de CAD que viene con Lego no es suficiente hay un código abierto de terceras partes independiente del programa CAD de Lego que permite hacer modelado 3D y renderizado en 3D y hacer, de hecho, películas con Lego películas 3D de las que hay miles en YouTube. Algunas imitan películas famosas. Y algunas son contenido completamente original. Simplemente hermoso. Y la gente que recrea todo tipo de cosas. Tengo que detenerme un momento. Me encanta este tipo que está como huyendo con sus crampones, sus ganchos. Bien. Como sea. (Risas) Hay todo un lenguaje de programación y una herramienta robótica. Así que si quieren enseñar a alguien a programar, niños, adultos, a quien sea. El tipo que hizo esto hizo una máquina tragamonedas de Lego. Y no estoy diciendo que hizo algo con Lego que se parecía a una máquina tragamonedas. Quiero decir que hizo una máquina tragamonedas de Lego. El interior era de Lego. Hay gente que se empacha de Lego. Y uno tiene que terminar la cosa antes de vomitar. Hay todo un mercado gris de Lego, miles de negocios hogareños. Y algunas personas financiarán su hábito de Lego mediante la venta a los pequeños. Pero hay casos en los que no hay gente en las naves. A continuación, sólo algunos ejemplos. Estas cosas son realmente esculturas. Es asombroso lo que se puede hacer. Y no se engañen; algunos detalles arquitectónicos, increíbles formas orgánicas es sólo, otra vez, naturaleza hecha de pequeños bloques. Esta es mi casa. Y esta es mi casa. Tenía miedo de que un auto la aplastara mientras le sacaba una foto para ustedes Como sea, estoy sin tiempo. Pero muy rápidamente... vamos a ver si puedo hacer esto rápido. Porque no hay suficientes logos de TED por aquí. (Risas) Vamos a ver aquí. Está bien. ¡Ta-tan! (Aplausos)
