Stephen Palumbi: Siguiendo el camino del mercurio.
Existe una estrecha y sorprendente relación entre nuestra salud y la salud del océano, dice el biologo marino Stephen Palumbi. Nos muestra, através de una impactante historia acerca de la contaminación tóxica en el mercado pesquero japonés, como las toxinas de la cadena alimenticia del fondo oceánico llegan a nuestro cuerpo.
El océano puede ser una cosa muy complicada. Y podria ser una cosa muy complicada lo que la salud humana es. Y unirlas, podría ser una tarea desalentadora. Lo que voy a tratar de decir es que aún en esa complejidad, existen temas sencillos que si los entendemos, podemos continuar. Esos temas sencillos no son realmente temas acerca de la complejidad de lo que está sucediendo, sino de cosas que todos sabemos. Y voy a comezar con ésta. Si mamá no está contenta, nadie lo está. lo sabemos, ¿verdad? Lo hemos experimentado. Si partimos de esa noción y seguimos desde ahí, podemos dar el siguiente paso, que es que si el océano no está contento, nadie lo está. Ese es el tema de mi charla. Y estamos haciendo al océano infeliz de diferentes formas. Esta es una foto de Cannery Row en 1932. Cannery Row, en ese momento,½ tenía la industria de enlatados más grande de la costa oeste. Acumulamos grandes cantidades de contaminantes en el aire y en el agua. Rolf Bolin, quien fue profesor en la estación marina Hopkin donde trabajo, escribió en 1940 que "los gases provenientes de la mugre que flota en las entradas de la bahía eran tan dañinos que tiñeron de negro las pinturas a base de plomo. La gente que trabajaba en estas fábricas difícilmente podían permanecer allí todo el día debido al olor. ¿Saben lo que decían cuando salían? Decían, "¿Sabes a qué hueles? Hueles a dinero". La contaminación era dinero para esa comunidad. Toda esa gente lidió con la contaminación y la absorbieron en su piel y cuerpo por que necesitaban el dinero. Hicimos al océano infeliz; hicimos a las personas infelices, y los hicimos enfermar. La relación entre la salud del océano y la salud humana está realmente basada en un par de refranes. Y lo quiero llamar "pellizca a un pececito y estarás hiriendo a una ballena" En la pirámide de la vida marina... Ahora ...cuando un ecologista ve el océano, tengo que decirles, vemos el océano de una forma diferente, y vemos cosas diferentes a lo que las personas normales ven en el océano. por que cuando un ecologista mira el océano, vemos todas las interconexiones. Vemos la base de la cadena alimenticia, el plancton, las cosas pequeñas, y vemos como esos animales son el alimento de los animales de la mitad en la piramide, y así sucesivamente a medida que subimos por el diagrama. Y ese flujo, ese flujo de vida, desde la base hasta lo más alto, es el flujo que los ecologistas ven. Y eso es lo que tratamos de conservar cuando decimos, "Salva el océano. Sana el océano" Es esa piramide. ¿Qué tiene que ver con la salud humana? Cuando metemos cosas en la base de la piramide que no deberían estar ahí, empiezan a ocurrir cosas desagradables. Contaminantes, algunos contaminantes los hemos creado, moléculas como PCBs que no pueden ser asimiladas por nuestro organismo. Se van a la base de la pirámide, y se mueven hacia arriba, van pasando hacia arriba de esa manera a los depredadores y luego a los depredadores mayores. Y al hacerlo, se acumulan. Ahora , para llevarlas a casa, pensé en inventarme un juego. no tenemos que realmente jugarlo. Podemos tan solo pensarlo aqui. Es el juego del poliestireno y el chocolate. Imaginen que cuando subimos a este bote, se nos entrega dos bolitas de poliestireno. no puedes hacer mucho con ellas, asi que las pones en tu bolsillo. por que las reglas son: cada vez que le ofrezcas una bebida a alguien, le das una bebida, y le das tus bolitas de poliestireno tambien. Lo que sucederá es que las bolitas de poliestireno se moverán através de toda la sociedad aqui. y se acumularan en las personas mas borrachinas. (Risas) No existe un mecanismo en este juego para que terminen mas que en un cumulo grande de bolitas de poliestireno indigeribles. Eso es exactamente lo que sucede con los PDBs en ésta cadena alimenticia. Se acumulan en la punta de ella. Ahora supongan que en lugar de bolitas de poliestireno, tomamos estos pequeños y adorables chocolates y los usamos en lugar de las bolitas. Bien, algunos de nosotros nos comeriamos los chocolates en lugar de pasarlos alrededor. y en lugar de acumularlos, pasarían entre este grupito aqui y no se acumularian en ningun otro grupo. Porque son absorvidos por nosotros. Esa es la diferencia entre PCB y digamos, algo natural como el omega-3, algo que queremos fuera de la cadena alimenticia marina. los PCB se acumulan. Desafortunadamente, tenemos grandes ejemplos de eso. Los PCB se acumulan en los delfines de la bahia de Sarasota, en Texas, en Carolina del Norte. Llegan a la cadena alimenticia. Los delfines comen los peces que tienen PCB del plancton, y esos PCBs, siendo grasas solubles, se acumulan en esos delfines, Ahora, un delfin, mama delfin, cualquier delfin - existe solo una manera de que el PCB salga del delfin y cual es ? En la leche materna. Este es un diagrama de una carga de PCB en un delfin de la bahia de Saratosa. Machos adultos, una carga grande. Juveniles, una carga grande. en las hembras, después de que la primera cria es destetada, la carga es pequeña. Estas hembras no están tratando, éstas hembras están transmitiendo el PCB en la grasa de la leche materna a sus crías. sus crías no sobrevivirán. el porcentaje de muertes en estos delfines, en la primera cria de estas hembras es del 60% a 80%. Estas hembras inyectan a su primera cria con éste contaminante. y la mayoría mueren. La madre puede reproducirse, pero es un precio muy alto el que paga debido a la acumulación de este contaminante en estos animales- la muerte de su primera cria. Existe otro predador en el océano, resulta que el predador mas alto, somos nosotros. y nosotros tambien estamos consumiendo carne que provienen de esos mismos lugares. Esta es carne de ballena que fotografié en una tienda de abarrotes en Tokyo - o no lo es ? de hecho, lo que hicimos hace unos años atrás, fue aprender a escondernos en un laboratorio de biología molecular en Tokyo y usarlo para testear genéticamente el DNA de ejemplos de carne de ballena e identificar lo que realmente eran. Algunos de esos ejemplos sí eran carne de ballena. y algunos de los ejemplos eran carne de ballena ilegal, por cierto esa es otra historia. algunos no eran carne de ballena. aunque estaba marcada como carne de ballena, era carne de delfin. algunos eran higado de delfin. algunos eran grasa de delfin. y esas partes de los delfines tienen grandes cantidades de PCB, dioxinas y metales pesados. y esas cargas se estaban transmitiendo a las personas que consumian esa carne. Resultó que muchos de los delfines se vendian como carne de ballena en el mercado a nivel mundial. Esa fué una tragedia para esa población. Tambien fué una tragedia para las personas que lo consumian porque no sabian que era carne contaminada. Tuvimos estos datos hace unos años atras. Recuerdo estar sentado en mi escritorio siendo la unica persona en el mundo que sabia que esa carne de ballena que se vendia en el mercado era realmente carne de delfin y que era toxica. Tenia dos, tres o 400 veces la carga toxica permitida por la EPA. Y recuerdo estar sentado en mi escritorio pensando, "Bien, sé esto. Es un gran descubrimiento científico" pero es tan terrible. Por primera vez en mi carrera cientifica quebré el protocolo cientifico, el cual es, que tomas tus datos y los publicas en una revista cientifica, y luego hablas acerca de ello. Enviamos una carta muy cortés al ministro de salud en Japón y simplemente señalamos que era una situación intolerable, no por nosotros, si no por la gente en Japón. Porque las madres que estaban amamantando, quienes tenian hijos pequeños, estaban comprando algo que creian era saludable, pero realmente era toxico. Esto conllevo a varias campañas en Japón. Y me siento orgulloso de decir que en este momento, es muy difícil comprar algo en Japón que esté marcado incorrectamente, aunque esten vendiendo carne de ballena, lo cual creo no deberian, al menos está marcada correctamente, no estarás comprando carne de delfin contaminada. No solo sucede alli, tambien en dietas naturales de algunas comunidades en el artico canadiense y el de los EUA y en el artico europeo, una dieta natural de leones marinos y ballenas conlleva a la acumulación de PCB que han acarreado de todas partes del mundo y terminan en éstas mujeres. Estas mujeres tienen leche materna contaminada. No pueden alimentar a sus descendientes, sus hijos, con su leche materna debido a la acumulación de éstos contaminantes en la cadena alimenticia, de la piramide océanica de su parte en el mundo. Eso significa que sus sistemas inmunológicos están comprometidos. significa que el desarrollo de sus hijos puede estar comprometido. La atención del mundo en ésto durante la ultima decada ha reducido el problema para estas mujeres, no cambiando la piramide, si no cambiando lo que ellos particularmente comen de ella. Los hemos sacado de su piramide natural para resolver el problema. Es una buena cosa para este grave problema en particular, pero no hace nada para resolver el problema de la piramide. Existen otras formas de quebrar la piramide La piramide, si ponemos cosas en la base, se puede rebosar, tal como cuando una alcantarilla se atora. si ponemos nutrientes, aguas residuales, fertilizantes en la base de la piramide, se puede rebosar através de toda. y terminamos con cosas de las que hemos escuchado antes: mareas rojas por ejemplo, que son cumulos de algas toxicas flotando en los océanos causando daños neurológicos. tambien tenemos cumulos de bacterias cumulos de viruses en el océano, Estas son dos fotos de una marea roja que llega a la playa y una bacteria en el genero vibrio, el cual incluye el genero al que pertenece el Cólera. Cuantas personas han visto el letrero " Playa Cerrada" ? Por que pasa ? Sucede porque hemos arruinado tanto la base de la piaramide natural del océano que esa bacteria se obstruye y se riega en nuestras playas. Usualmente lo que se rebosa son las aguas residuales. Cuantos de ustedes han ido a un parque estatal o nacional donde hay un letrero que dice, " Cerrado por exceso de aguas residuales humanas en este parque que no puede ser usado" ? No usualmente. No lo tolerariamos. No tolerariamos que nuestros parques sean inundados de aguas residuales humanas. Sin embargo, nuestras playas son cerradas en nuestro pais. Se están cerrando mas y mas alrededor del mundo por la misma razón. Y creo no deberiamos tolerarlo. No es cuestion de limpieza. Es cuestion de como esos organismos se convierten en enfermedades humanas. Estos vibrios, estas bacterias, pueden realmente infectar personas. Pueden ir a tu piel y crear infeccion. Esta es una grafica de la iniciativa NOAA en salud marina y humana, donde muestra el incremento de las infecciones por vibrio en las personas durante los ultimos años. Surfistas, por ejemplo, lo saben. y pueden ver en algunos sitios de surfeo, de hecho, no solo ven como son las olas o el clima, sino que en algunos sitios de surfeo, ven una luz de alerta. que significa que la playa puede tener grandes olas, pero es un sitio muy peligroso para estar porque las acarrean, aun despues de un gran dia de surfeo, estas infecciones puede tomar mucho tiempo en sanar algunas de estas infecciones llevan genes resistentes a antibioticos. y eso lo hace aún mas dificil. Estas mismas infecciones crean colonias de algas dañinas. Estas colonias generan otro tipo de quimicos. Esta es un lista sencilla de algunos tipos de envenenamientos que se generan en estas colonias de algas: intoxicacion de mariscos, peces ciguatera, mariscos diarreicos - no querrian saber acerca de eso - mariscos neurotoxicos, mariscos paraliticos, estas son cosas que están en en nuestra cadena alimenticia debido a estas colonias. Rita Calwell famosamente siguio un historia interesante de colera en las comunidades humanas traidas, no por una causa normal humana sino por un factor marino, éste copepoda. Los copepodos son crustáceos pequeños. son del tamaño de una pequeña fraccion de una pulgada. y puden llevar en sus pequeñas piernas algo de la bacteria del cólera la que conlleva a enfermedades humanas. Eso ha acarreado epidemias de cólera en los puertos del mundo y ha llevadao a mayor atención en asegurase que las cargas no lleven estos vectores de cólera por el mundo. ¿Qué hacer? Tenemos problemas grandes en el flujo del ecosistema que la piramide no funciona bien, fluyen desde la base hasta arriba está siendo bloqueada y atorada. ¿Qué hacer cuando se tiene este tipo de flujo trastornado? Bien, hay varias cosa que podrias hacer Podría llamar a Joe el plomero, por ejemplo. y podria venir y arreglar el flujo. De hecho, si miran en el mundo, no solo existen lugares de esperanza desde donde podríamos arreglar los problemas, existen sitios donde se han arreglado los problemas, donde las personas han tomado la situación y empezaron a cambiarla. Monterey es uno de esos. Empece mostrandoles cuanto hemos destruido el ecosistema de la Bahia de Monterey con contaminantes y la industria enlatadora y los problemas adyacentes. En 1932 se veia asi. en el 2009 se ve dramaticamente diferente. Las enlatadoras ya no están. La contaminación se ha disminuido. Existe una gran sensación aqui de que, lo que las comunidades necesitan es un ecosistema que funcione. Necesitan una piramide que funcione desde la base hasta el tope. y esa piramide en Monterey, en este momento, debido a los esfurezos de diferentes personas, está funcionando mejor de lo que ha funcionado por los ultimos 150 años. No sucedió por accidente, Sucedió por que mucha gente puso tiempo, esfuerzo y su espiritu aventurero en esto. En la izquierda, Julia Paltt, la alcaldesa de mi pequeño pueblo en Pacific Grove. A los 74 años se convirtió en alcaldesa porque algo tenia que hacerse para proteger el océano. En 1931 creo en California el primer área marina protegida por una comunidad justo al lado de la enlatadora más contaminante, porque Julia sabia que cuando las enlatadoras se acabaran, el océano necesitaria un sitio desde cual renacer, el océano necesitaria un sitio desde el cual florecer, y ella queria proveer esa semilla, otras personas como David Packard y Julie Packard, quienes fueron instrumentos en la creacion del Acuario de Monterey para que la nocion de la gente de que el océano y la salud del océano eran tan importantes en la economia del area como comerse el ecosistema. El cambio de pensamiento ha llevado a un cambio dramatico no solo en las riquezas de la bahia de monterey sino en otros sitios del mundo. Bien, quiero dejarlos con el pensamiento que lo que estamos tratando de hacer aqui es proteger la piramide del océano. y que la piramide océanica se conecta con la piramide de la vida. Es un planeta océanico, y pensamos que somos una especie terrestre. Pero la pirámide de la vida oceánica y nuestras vidas en la tierra están concetadas intrinsicamente. Y es solamente a través de un océano saludable que podemos mantenernos saludables. Muchas gracias. (Aplausos)
