Carter Emmart hace una demo de un atlas 3D del Universo
Durante los últimos 12 años, Carter Emmart ha estado coordinando los esfuerzos de científicos, artistas y programadores para crear una visualización tridimensional completa de nuestro Universo conocido. Él hace una demo de este viaje impresionante y explica cómo se está compartiendo con instalaciones en todo el mundo.
Hoy es un gran honor compartir con Uds. El Universo Digital, que fue creado para que la Humanidad vea realmente dónde estamos en el Universo. Y así que creo que podemos pasar el vídeo que tenemos. [El Himalaya.] (Música) Carter Emmart: El horizonte plano con el que hemos crecido ha sido una metáfora de recursos infinitos, ilimitados, y de capacidad inagotable para la eliminación de desechos. No fue sino hasta que en realidad dejamos la Tierra pasamos la atmósfera y vimos el horizonte doblarse sobre sí mismo cuando pudimos entender que nuestro planeta tiene limitaciones. El Altas del Universo Digital fue construido en el Museo Estadounidense de Historia Natural en los últimos 12 años. Sostenemos eso, recopilarlo como proyecto para cartografiar el Universo a todas las escalas. Lo que vemos aquí son satélites orbitando la Tierra y la Tierra en su posición correcta con respecto al Universo, como vemos. La NASA apoyó este trabajo hace 12 años como parte de la reconstrucción del Planetario Hayden para que pudiéramos compartirlo con el mundo. El Universo Digital es la base de la producción de espectáculos del espacio que hacemos, de nuestro espectáculo principal en la cúpula. Pero lo que ven aquí es en realidad el resultado de prácticas que ofrecimos junto a la Universidad de Linköping en Suecia. He tenido a 12 estudiantes trabajando en esto para su trabajo de posgrado. Y el resultado ha sido este software llamado Uniview y una empresa llamada SCISS en Suecia. Este software permite el uso interactivo. Así que esta trayectoria de vuelo real y la película que vemos aquí sucedieron en vivo. Lo capturé en vivo con mi portátil en un café llamado Earth Matters (La Tierra Importa) en el Lower East Side de Manhattan, donde vivo. Esto se hizo como proyecto colaborativo con el Museo Rubin de Arte Himalaya para una exposición sobre cosmología comparada. Y así, a medida que nos alejamos vemos de forma continua, desde nuestro planeta, todo el camino hacia el reino de las galaxias como vemos aquí viajando a la velocidad de la luz, lo que nos da una idea de lo lejos que estamos. a medida que nos alejamos la luz de estas galaxias distantes tarda tanto tiempo en llegar que, básicamente, nos remontamos al pasado. Nos remontamos tan lejos que finalmente vemos una envoltura a nuestro alrededor; el resplandor del Big Bang. Este es el fondo de microondas WMAP que vemos. Volaremos fuera de él, sólo para ver este tipo de envoltura. Si estuviéramos fuera de esto casi no tendría sentido, en el sentido que sería antes del tiempo. Pero esto es nuestra envoltura del universo visible. Sabemos que el universo es más grande de lo que podemos ver. Volviendo rápidamente, vemos aquí la radiósfera que saltamos al principio. Pero estas son las posiciones, las últimas posiciones de los exoplanetas que hemos registrado. Y aquí nuestro sol, obviamente con nuestro propio sistema solar. Lo que van a ver... van a tener que saltar aquí bastante rápidamente varios órdenes de magnitud para llegar a ver el sistema solar. Estos son los caminos de la Voyager 1, Voyager 2, Pioneer 11 y Pioneer 10, las cuatro primeras naves espaciales que han salido del sistema solar. Acercándonos hacia la Tierra. Orbitamos la Luna y vemos la Tierra. Este mapa puede ser actualizado. Y podemos agregar información. Sé que la Dra. Carolyn Porco es la líder de cámaras de la misión Cassini. Pero aquí vemos la trayectoria compleja de la misión Cassini distintos colores para las diferentes fases de la misión desarrollado ingeniosamente de modo que 45 encuentros con la luna más grande, Titán, que es más grande que el planeta Mercurio, desvía la órbita en las diferentes partes de las fases de la misión. Este software nos permite acercarnos y mirar las partes de esto. Este software también puede conectarse entre cúpulas. Tenemos un creciente grupo de usuarios de esto. Y conectamos cúpulas. Y podemos conectar cúpulas y aulas. En realidad estamos compartiendo viajes por el Universo con el primer planetario sub-sahariano en Ghana así como nuevas bibliotecas construidas en los guetos en Columbia y una escuela secundaria en Camboya. Y los camboyanos han controlado el Planetario Hayden desde sus escuelas. Esta es una imagen del sábado, fotografiado por el satélite Aqua, pero a través del software UniView. Están viendo el contorno de la Tierra. Esto es Nepal. Esto es, de hecho, justo aquí está el valle de Lhasa, justo aquí en el Tibet. Pero podemos ver el humo de los incendios y cosas así del valle del Ganges allí en India. Esto es Nepal y el Tíbet. Y para finalizar, me gustaría decir que este hermoso mundo en que vivimos... Aquí vemos un poco de la nieve que algunos habrán tenido que sortear al salir. Así que sólo me gustaría decir que lo que el mundo necesita ahora es sentir que es posible mirarnos a nosotros mismos en esta condición ahora mucho más amplia y en un sentido mucho más amplio de lo que es nuestro hogar. Porque nuestro hogar es el Universo y nosotros somos el Universo, básicamente. Lo llevamos en nuestro interior. Y ser capaces de ver nuestro contexto en el sentido más general a todas las escalas nos ayuda, creo, a entender dónde estamos y quiénes somos en el Universo. Gracias. (Aplausos)
