Mitchell Joachim: No construya su casa, ¡hágala crecer!
El Fellow y diseñador urbano Mitchell Joachim presenta su visión de la arquitectura sostenible, ecológica: residencias ecológicas obtenidas de las plantas y... ¡atención! carne.
¿Por qué cultivar hogares? Porque podemos. En este momento, EE.UU. está en un estado constante de trauma. Y hay un motivo para eso, muy bien. Tenemos McGente, McAutos, McCasas. Como arquitecto, tengo que enfrentar algo así. Entonces, ¿qué tecnología nos permitirá hacer casas enormes? Bueno, ha estado rondando durante 2.500 años. Es el «pleaching», o injertar árboles entre sí o injertar materia por anastomosis en un sistema vascular continuo. Y hacemos algo diferente de lo que hicimos en el pasado. Le agregamos un mínimo de inteligencia a eso. Usamos CNC para el andamiaje para amoldar la materia semi-epitética, las pantas, en una geometría específica que conforme un hogar al que llamamos Fab Tree Hab. Se adapta al medio ambiente. Es el medio ambiente. Es el paisaje, ¿correcto? Y se puede tener cien millones de estos hogares. Y es genial porque absorben carbono. Son perfectas. Se puede tener 100 millones de familias, o sacar cosas de los suburbios, porque se trata de viviendas que son una parte del medio ambiente. Imaginen pre-cultivar un pueblo; lleva de 7 a 10 años, y es todo verde. No sólo hacemos la casa vegetal también hacemos el hábitat de la carne artificial o viviendas que estamos investigando ahora en Brooklyn donde, como estudio de arquitectura, fue el primero en su tipo en poner un laboratorio de biología molecular y comenzar a experimentar con medicina regenerativa e ingeniería de tejidos y comenzar a pensar cómo sería el futuro si la arquitectura y la biología fueran una sola cosa. Así que hemos estado haciendo esto por un par de años, y ese es nuestro laboratorio. Y lo que hacemos es cultivar matriz extracelular de cerdos. Usamos una impresora de inyección de tinta modificada. E imprimimos geometría. Imprimimos geometría donde podemos hacer diseño industrial como, ya saben, zapatos, cinturones de cuero, bolsos de mano, etc., donde no hay criaturas sensibles perjudicadas. Es sin víctimas. Es carne de tubo de ensayo. Por eso nuestra teoría es que con el tiempo deberíamos estar haciendo esto con las viviendas. He aquí un típico muro de carga y la construcción arquitectónica. Y esta es una sección de nuestra propuesta para una casa de carne donde se puede ver que utilizamos células grasas como aislamiento, cilios para tratar las cargas de viento y músculos del esfínter para puertas y ventanas. (Risas) Y sabemos que es muy feo. Podría haber sido un tudor inglés o un colonial español, pero como que elegimos esta forma. Y allí hay una especie de cultivo, al menos una sección particular del mismo. Tuvimos un gran espectáculo en Praga. Y decidimos ponerlo delante de la catedral para que la religión pudiera confrontar la casa de carne. Por eso cultivamos casas. Muchas gracias. (Aplausos)
