Obesidad + Hambruna= Cuestión alimenticia global nº1
Co-creadora de las bolsas alimenticias filantrópicas FEED, Ellen Gustafson dice que el hambre y la obesidad son las dos caras de una misma moneda. En TEDxEast presenta el Proyecto 30, una manera de cambiar la forma de cultivar y comer en los próximos 30 años y de solucionar las desigualdades alimenticias globales existentes en ambas epidemias.
Soy Ellen y estoy completamente obsesionada con la comida. Pero no empecé a obsesionarme con la comida. Empecé a obsesionarme con políticas globales de seguridad porque vivía en New York cuando lo del 11 de septiembre y eso obviamente impacta. Luego pasé de la seguridad global a los alimentos porque me di cuenta de que cuando tengo hambre, realmente soy insoportable. Y supongo que el resto del mundo también. Especialmente si tienes hambre y tus hijos también y los hijos de tu vecinos y toda la comunidad tiene hambre, eso enoja muchísimo. Y en realidad, sin darnos cuenta, parece que las áreas del mundo que están con hambre son también las áreas del mundo con más inseguridad. Por lo tanto, asumí un trabajo de NNUU en el Programa Mundial de Alimentos como una forma de vehicular estos temas de seguridad a través de temas de seguridad alimenticia. Y mientras estuve ahí, me crucé con lo que creo es el más sobresaliente de sus programas. Se llama Alimentación Escolar, y es realmente una idea simple de penetrar en el círculo de la pobreza y del hambre que afecta a mucha gente alrededor del mundo, y detenerlo. Dando una ración alimenticia a los escolares, los atrae a la escuela, es decir, a la educación, el primer paso para salir de la pobreza. Pero también les aporta los micro y macronutrientes que necesitan para desarrollarse física y mentalmente. Mientras estuve trabajando en NNUU, conocí a Lauren Bush. Y ella tuvo esta brillante idea de vender la bolsa llamada "Bolsa Alimenticia" lo que es hermosamente irónico pues usted se puede unir a la "Bolsa Alimenticia". Cada bolsa que vendemos provee alimentación a un niño durante un año. Es tan simple... Y pensamos que cuesta entre 20 y 50 dólares proveer alimentación a un escolar al año. Podemos vender estas bolsas y juntar mucho dinero y despertar conciencias a favor del Programa Mundial de Alimentos. Pero por supuesto, ustedes conocen NNUU, a veces va lenta, y ellos definitivamente dijeron que no. Entonces pensamos, Dios mío, esta idea es tan buena y juntaremos mucho dinero. Y dijimos, al diablo, y empezamos nuestra propia compañía hace tres años. Así fue el sueño inicial de empezar esta compañía llamada FEED. Y aquí está en pantalla nuestro sitio web. Hicimos esta bolsa para Haití y la presentamos justo un mes después del terremoto para entregar alimentación escolar a los niños de Haití. FEED no lo está haciendo nada mal. Hemos entregado ya 55 millones de raciones alimenticias a niños de todo el mundo vendiendo hasta ahora 555.000 de bolsas, una tonelada de bolsas, muchas bolsas. Usualmente -- cuando se piensa acerca de la hambruna, es difícil ya que tendemos a pensar en comer. Pienso mucho en comer, y realmente me encanta. Y lo que es un poco extraño acerca del hambre internacional y hablar acerca de temas internacionales es que la mayoría de la gente quiere saber qué está haciendo EEUU. ¿Que se está haciendo por los niños de EEUU? Definitivamente hay hambre en EEUU, 49 millones de personas y casi 16,7 millones de niños. Creo que es dramático para nuestro país. Hambre definitivamente significa algo muy diferente en EEUU que en otros lugares, pero es realmente importante que nos refiramos al hambre en nuestro país. Pero obviamente el mayor problema que todos conocemos es la obesidad y es dramático. Aún más dramático es la suma de hambre y obesidad que ha ido en aumento en los últimos 30 años. Desafortunadamente, la obesidad no es sólo problema de EEUU. Se ha ido expandiendo a través de todo el mundo y principalmente a través del tipo de alimentos que exportamos. Las cifras son muy preocupantes. Hay mil millones de persona obesa o con sobrepeso y mil millones de personas con hambre. Entonces parecen dos problemas opuestos, pero he empezado a pensar acerca de qué es obesidad y hambre. ¿De qué tratan ambas cosas? Bueno, ambas se refieren a alimentos. Y cuando se piensa en alimentos, la base fundamental en ambos casos radica en la problemática de la agricultura. Y de la agricultura provienen los alimentos. Bueno, la agricultura en EEUU es muy interesante. Está muy consolidada. Y los alimentos que se producen llevan a los alimentos que ingerimos. Bueno, los alimentos que se producen son más o menos, maíz, soja y trigo. Como pueden ver, eso son las tres cuartas partes de los alimentos que consumimos, y en su mayoría alimentos procesados y comida rápida. Desafortunadamente, en nuestro sistema de agricultura, no lo hemos hecho muy bién en las últimas tres décadas al exportar esas tecnologías alrededor del mundo. Por lo tanto la agricultura de África, el lugar con más hambre en el mundo, ha decrecido precipitadamente mientras que el hambre ha aumentado. Entonces, de algún modo no estamos estableciendo la conexión al exportar un buen sistema de agricultura que ayude a alimentar a la población del mundo. ¿Quién les cultiva? Eso es lo que me preguntaba. Y entonces me fui y me detuve en un gran silo en mitad del Oeste. Pero eso no me ayudó a entender los cultivos, pero creo que obtuve una imagen realmente fresca. Y saben, esa es la realidad de los agricultores de EEUU, quienes verdaderamente, cuando paso un tiempo en mitad del Oeste, son muy grandes en general, y sus haciendas son muy grandes también. Mientras que los agricultores en el resto del mundo son muy delgados, y eso es porque tienen hambre. La mayoría de la gente con hambre en el mundo son agricultores de supervivencia. Y la mayoría de esas personas son mujeres, tema totalmente diferente, que no abordaré ahora, pero que me gustaría hacer desde el punto de vista feminista. Creo que es muy interesante mirar la agricultura desde estos dos lados. Existe esta gran agricultura consolidada que lidera lo que comemos en EEUU. y ha sido en realidad desde 1980, después de la crisis del petroleo, durante la consolidación masiva, esto es, el éxodo masivo de pequeños agricultores en este país. Y entonces en el mismo período, como que hemos dejado a los agricultores de África hacer lo propio. Desafortunadamente, comemos lo que se cultiva. Y en EEUU mucho de lo que comemos nos ha llevado a la obesidad y hacia un cambio real de nuestra dieta en los últimos 30 años. Es una locura. un quinto de los niños menores de dos años beben refrescos. Atención. No pongan refrescos en los biberones. Pero la gente lo hace porque es barato. Y así nuestro sistema completo de alimentación en los últimos 30 años de verdad ha cambiado. Creo, que no sólo en nuestro propio país, sino que en realidad estamos exportando el sistema a todo el mundo. Y cuando se analizan los datos de países menos desarrollados, especialmente en ciudades, que están creciendo rápidamente, las personas comen alimentos procesados estadounidenses. Y en una generación, ellos van desde el hambre, y todo su efecto perjudicial en la salud, hasta la obesidad pasando por enfermedades vinculadas con la diabetes y enfermedades cardíacas en una sola generación. Así el problemático sistema de alimentación está afectando al hambre y a la obesidad. Vuelvo a insistir en lo mismo, pero esto es un tema de alimentación global donde hay mil millones de personas con hambre y mil millones de personas obesas. Creo que es la única manera de verlo. Y en vez de tomar estas dos cosas como problemas separados que en realidad están separados, es muy importante verlos como un sistema. Muchos de nuestros alimentos los obtenemos de otras partes del mundo. Y de otras partes del mundo importan nuestro sistema de alimentos. Por lo que es bastante relevante empezar a verlo de otra manera. Lo que he aprendido (de los tecnólogos aquí presentes, a los cuales yo obviamente no pertenezco) que aparentemente se necesitan 30 años para que algunas tecnologías se conviertan endémicas para nosotros, como el ratón, internet y Windows. ¿Saben? existen ciclos de 30 años. Creo que el 2010 puede ser realmente un año interesante. Porque es el fin del ciclo de 30 años. Y es el cumpleaños del sistema global de alimentación. Por eso ese es el primer cumpleaños del que quiero hablar. Saben, creo que si realmente pensamos eso esto es algo que ha sucedido en los últimos 30 años, hay esperanza. Es el trigésimo aniversario de la cosecha del Organismo Genéticamente Modificado (OMG) y del Big Culp, Chicken Mc Nuggets, jarabe de maíz alto en fructosa, la crisis agrícola en EEUU y de los cambios en la forma de dirigir la agricultura internacionalmente. Por lo tanto hay muchas razones para tomar este período de 30 años como la creación del nuevo sistema de alimentos. No soy la única que esta obsesionada con esto de los 30 años. Los iconos como Michael Pollan y en el deseo TED de Jamie Oliver ambos se refirieron a estas últimas tres décadas como increiblemente relevante cambiar el sistema de alimentos. Bueno, en realidad me importa desde 1980 porque es también mi trigésimo aniversario este año. Y por lo tanto mi vida entera, mucho de lo que ha pasado en el mundo y siendo una persona obsesionada con la comida -- mucho de esto ha cambiado. Así que mi segundo sueño es que creo que podemos mirar los próximos 30 años como un tiempo para cambiar el sistema de comida nuevamente. Y sabemos lo que pasó en el pasado, así que si empezamos ahora y miramos la tecnologías y adelantos del sistema de alimentos a largo plazo, seremos capaces de simular el sistema de alimentos. Por eso, cuando dé mi próxima charla y tenga 60 años de edad, Seré capaz de decir que ha sido un éxito. Por lo tanto anuncio hoy el comienzo de una nueva organización, o un nuevo fondo dentro de la fundación FEED, llamada el Proyecto 30. Y el Proyecto 30 en realidad está enfocado en estas ideas a largo plazo para el cambio al sistema de alimentos. Y creo que alineando defensores internacionales que se ocupen del hambre y defensores locales que se ocupen de la obesidad, podremos verdaderamente buscar soluciones a largo plazo. que mejorará el sistema de alimentos para todos. Tendemos a pensar que estos sistemas son muy diferentes. y la gente discute si lo orgánico puede o no alimentar al mundo. Pero si tomamos una perspectiva a 30 años, hay más esperanza en ideas colaborativas. Entonces, espero que conectando organizaciones diferentes como la campaña ONE y Slow Food, las que no parecen ahora tener mucho en común, podemos hablar de un largo plazo holístico, soluciones sistémicas que mejorarán la alimentación para todos. Algunas ideas que he tenido, es como, mira, la realidad es que, los niños en el Sur del Bronx necesitan manzanas y zanahorias y también los niños de Botswana. Y ¿cómo les conseguiremos esas comidas nutritivas? Otra cosa que ha llegado a ser increiblemente global es la producción de carne y pescado. Entendiendo cómo producir proteína en una forma que sea sana para el medioambiente y para las personas será muy importante mencionar temas como el cambio climático y cómo usar fertilizantes petroquímicos. Y saben, estos son temas muy relevantes a largo plazo e importantes para los pequeños agricultores de África y para las personas de EEUU que son agricultores y consumidores. Y también creo que pensar en alimentos procesados en una forma nueva, donde paguemos las consecuencias negativas como los petroquímicos o los derrames de fertilizantes en el precio de una bolsa de papas fritas. Y si esa bolsa de papas fritas llega a ser después más cara que una manzana, entonces ha llegado la hora para algo diferente en cuanto a la responsabilidad personal en la elección del alimento porque las elecciones son verdaderas elecciones en vez de tres cuarto de los productos hechos de maíz, soja y trigo. Ya se ha presentado el 30Proyect.org y he juntado una coalición de algunas organizaciones para empezar. E irá creciendo en los próximos meses. Realmente espero que todos pensemos de una forma que puedan mirar a largo plazo temas como el sistema de alimentos y hacer cambios. (Aplausos)
