Hans Rosling y el crecimiento de la población mundial
En los próximos 50 años, la población mundial llegará a los 9.000 millones de habitantes. Sólo elevando el nivel de vida de los más pobres podremos controlar el crecimiento poblacional. Esta es la respuesta paradójica que revela Hans Rosling en TED@Cannes mediante una colorida nueva tecnología de visualización de datos.
Aún recuerdo aquel día en la escuela cuando nuestra maestra nos dijo que la población mundial había llegado a los 3.000 millones de habitantes. Y eso fue en 1960. Y ahora les voy a hablar de los cambios que tuvo la población desde ese año y que tendrá en el futuro. Pero no usaré tecnología digital como lo hice en mis primeras cinco charlas en TED. He progresado. Y hoy estoy lanzando una nueva tecnología de enseñanza analógica que conseguí en Ikea: esta caja. Esta caja contiene 1.000 millones de personas. Y nuestra maestra nos dijo que en 1960, en el mundo industrializado vivían 1.000 millones de personas. Y que en el mundo en desarrollo Vivían 2.000 millones. Cada uno haciendo su vida. Había una gran brecha entre los 1.000 millones del mundo industrializado y los 2.000 millones del mundo en desarrollo. En el mundo industrializado, las personas gozaban de salud, educación, riqueza, y tenían familias pequeñas. Y su aspiración era comprar un auto. En 1960, todos los suecos ahorraban para poder comprar un Volvo como éste. Este era el nivel económico en el que estaba Suecia. Pero en contraste con esto, en el lejano mundo en desarrollo, la aspiración de una familia media era obtener la comida del día. Y ellos ahorraban para poder comprar un par de zapatos. Había una enorme brecha en el mundo durante mi infancia. Y esta brecha entre Occidente y el resto ha creado una perspectiva del mundo que lingüísticamente aún usamos cuando hablamos sobre "Occidente" y "el mundo en desarrollo." Pero el mundo ha cambiado, y se debería haber actualizado esa perspectiva y esa taxonomía del mundo, y haberlo entendido. Y es eso lo que les voy a mostrar. Porque desde 1960, hasta el 2010 lo que ha sucedido en el mundo es que la asombrosa cifra de 4.000 millones de personas se sumó a la población mundial. ¡Fíjense qué cantidad! La población mundial se ha duplicado desde el tiempo en que yo iba a la escuela. Y por supuesto, hubo crecimiento económico en Occidente. Muchas empresas han ayudado en el crecimiento de la economía, por lo tanto la población occidental se movió hacia aquí. Y ahora su aspiración no es sólo tener un auto. Ahora quieren tener vacaciones en lugares muy alejados y quieren volar. Así que es aquí en donde ellos están hoy. Y los países en desarrollo más exitosos están aquí, se han desplazado. Y se convirtieron en lo que llamamos economías emergentes. Y ahora compran coches. Y pasó que hace un mes la empresa china Geely, adquirió la compañía Volvo. Y fue finalmente entonces que los suecos entendieron que un gran cambio había sucedido en el mundo. (Risas) Asi que ahí están. Y lo trágico es que los 2.000 millones de aquí que están luchando por comida y zapatos, aún son casi tan pobres como lo eran hace 50 años. Lo nuevo es que la mayor cantidad está aquí, los 3.000 millones, que también se están convirtiendo en economías emergentes, porque son bastante saludables, relativamente bien educados, y ya tienen dos o tres niños por mujer. Y por supuesto que ahora su aspiración es comprar una bicicleta, y más tarde les gustaría tener también una moto. Pero este es el mundo que tenemos hoy. Ya no hay brecha alguna. Pero la distancia de los más pobres de aquí, hacia los más ricos de aquí, es más amplia que nunca. Hay un mundo continuo de caminar, andar en bicicletas, conducir, volar, con gente en todos los niveles. Y la mayoría se encuentra en algún lugar en el medio. Este es el nuevo mundo que tenemos en el 2010. ¿Y qué pasará en el futuro? Bien, vamos a proyectarnos hacia el 2050. Recientemente estuve en Shanghai. Y escuché lo que está pasando en China. Y es casi seguro que van a alcanzar el nivel, tal cual lo hizo Japón. Todas las proyecciones: este crecerá de uno a dos o tres por ciento. Y este crece en siete, ocho. Y entoncés llegarán aquí. Comenzarán a volar. Y estos países de ingresos más bajos o medios, las economías emergentes, también avanzarán económicamente. Y si, y sólo si, invertimos en la correcta tecnología verde, de manera de evitar severos cambios climáticos, y la energía continúa siendo relativamente barata, entonces ellos avanzarán todo el camino hacia aquí. Y comenzarán a comprar autos eléctricos. Esto es lo que ahí encontraremos. ¿Y qué pasa con los 2.000 millones más pobres? Los 2.000 millones de aquí. ¿Avanzarán? Aquí viene el tema poblacional, porque ahí ya tenemos dos o tres niños por mujer, la planificación familiar es usada ampliamente, y el crecimiento poblacional está llegando a su fin. Aquí, la población está creciendo. En las próximas décadas, estos 2.000 millones se incrementarán a 3.000 millones. Y posteriormente a 4.000 millones. No hay nada, excepto una guerra nuclear sin precedentes, que pueda evitar que esto suceda. Porque esto ya está en curso. Pero si, y sólo si, ellos pueden salir de la pobreza, recibir educación, mejorar las esperanzas de vida de sus niños, comprar una bicicleta, un celular, y venir aquí, entonces el crecimiento poblacional en el 2050 se detendrá allí. No podemos tener gente en este nivel buscando comida y zapatos, porque entonces tendremos un continuo crecimiento poblacional. Y déjenme mostrarles el porqué, volviendo a la vieja tecnología digital. Aquí en la pantalla tengo estas burbujas. Cada burbuja es un país. El tamaño es la población. El color indica el continente. El amarillo son las Américas; el azul oscuro es África; el marrón es Europa; el verde es Medio Oriente; y el celeste es el Sudeste Asiático. Aquella es India y ésta es China. El tamaño es la población. Esta columna indica niños por mujer, dos, cuatro, seis, ocho niños; familias grandes, familias pequeñas. El año es 1960. Y aquí abajo, la esperanza de vida infantil, el porcentaje de niños que sobreviven hasta llegar a la escuela. 60%, 70%, 80%, 90%, y casi 100% , tal como tenemos hoy en los países más ricos. Este es el mundo del cual me hablaba mi maestra en 1960. Aquí, 1.000 millones del mundo Occidental, mortalidad infantil baja, y familias pequeñas. Y todos los demás, el arcoiris de países en desarrollo, con familias muy grandes y alta mortalidad infantil. ¿Qué sucedió? Corren los años, ahí vamos. ¿Pueden ver que a medida que pasan los años decrece la mortalidad infantil? Acceden a jabón, higiene, educación, vacunación y penicilina. Y luego la planificación familiar. El tamaño de las familias disminuye. La supervivencia infantil llega a un 90%, entonces las familias disminuyen. Y la mayoría de los países árabes de Medio Oriente aquí están bajando. Miren, Bangladesh alcanzando a India. Todo el conjunto de economías emergentes se une al mundo occidental con buena esperanza de vida infantil y familias pequeñas. Pero todavía tenemos 1.000 millones de los más pobres. ¿Pueden verlos en las cajas que tengo aquí? Todavía están aquí. Y su supervivencia infantil es aún de 70 a 80%, lo que significa que si tienes seis hijos, al menos cuatro sobrevivirán en la siguiente generación. Y en una generación la población se duplicará. Por eso la única forma de detener realmente el crecimiento poblacional es llevar la supervivencia infantil a un 90%. Es por eso que las inversiones, de la Fundación Gates, UNICEF y las organizaciones de ayuda junto con los gobiernos nacionales de los países más pobres, son tan importantes. Porque en realidad, nos están ayudando a alcanzar un tamaño poblacional sostenible para el mundo. Si hacemos lo correcto, podremos detenernos en los 9.000 millones. El nuevo sueño es la supervivencia infantil. Sólo la supervivencia infantil detendrá el crecimiento poblacional. ¿Será posible? Bueno, no soy un optimista, pero tampoco un pesimista. Muy seriamente, soy un "posibilista." Es una nueva categoría, donde dejamos de lado las emociones, y trabajamos analíticamente con el mundo. Es posible. Podemos tener un mundo mucho más justo. Con tecnología verde, inversiones para reducir la pobreza y administración global, el mundo se puede convertir en esto. Y miren la posición del antiguo Occidente. ¿Se acuerdan cuando esta caja azul estaba sola, liderando el mundo, viviendo su propia vida? Esto no sucederá. El rol del antiguo Occidente en el nuevo mundo es convertirse en los cimientos del mundo moderno; nada más ni nada menos. Pero es un rol muy importante. Hazlo bien y acostúmbrate a ello. Muchas gracias. (Aplausos)
