Carl Safina: Los culpables y víctimas invisibles del derrame de petróleo
El derrame de petróleo en el Golfo desafía la comprensión, pero algo sabemos: está mal. Carl Safina araña los hechos en este examen que hierve la sangre, argumentando que las consecuencias alcanzarán mucho más allá del Golfo -- y que muchas soluciones en realidad están haciendo que el problema sea peor.
Este es el océano como yo lo conocía Y me parece que dado que he estado en el Golfo un par de veces, estoy como traumatizado porque, cada vez que miro al océano ahora, no importa donde esté, incluso donde sé que no ha llegado petróleo veo como manchas. I estoy encontrando que me persigue. Pero de lo que quiero hablar hoy es un montón de cosas que intentan poner todo esto en contexto, no sólo acerca de la erupción de petróleo sino lo que significa y por qué ha ocurrido. Primero, algo acerca de mí. Soy básicamente un tipo al que le gusta pescar desde que era un niño. Y por ello, acabé estudiando pájaros marinos para quedarme en los hábitats costeros que tanto amaba. Y hoy principalmente escribo libros acerca de cómo el océano está cambiando. Y el océano ciertamente cambia muy rápido. Hemos visto este gráfico antes. Que realmente vivimos en una canica dura que tiene un poco de humedad por encima. Es como si mojases una canica en agua. Y lo mismo con la atmósfera. Si cogieses toda la atmósfera y la hicieses una bola, conseguirías esa pequeña esfera de gas a la derecha. De ese modo vivimos en la más frágil, pequeña burbuja de jabón que te puedas imaginar, una burbuja de jabón sagrada, pero una que es muy muy fácil de afectar. Y todo el consumo de petróleo y carbón y gas, todos los combustibles fósiles, han cambiando mucho la atmósfera. El nivel de dióxido de carbono ha subido y subido y subido. Estamos calentando el clima. De ese modo el derrame en el Golfo es sólo una pequeña pieza de un problema mucho mayor que tenemos con la energía que usamos para impulsar nuestra civilización. Más allá del calentamiento, tenemos el problema de que los océanos se están acidificando. Y ya se puede medir, y está afectando a los animales. Ahora en un laboratorio, si tomas una almeja y la pones en un pH que es -- no 8,1, que es el pH normal del agua marina -- sino 7,5, se disuelve en tres días. Si tomas una larva de erizo de mar de 8,1, lo pones en un pH de 7,7 -- no es un gran cambio -- se deforma y muere. Y ya, las larvas de ostras comerciales se están muriendo a gran escala en algunos sitios. Los corales crecen más despacio en algunos sitios por este problema. De modo que esto realmente importa. Ahora tomemos un pequeño viaje alrededor del Golfo. Una de las cosas que realmente me impresiona de las personas del Golfo, es que son realmente, realmente personas de agua. Y pueden manejar el agua. Pueden manejar un huracán que va y viene. Cuando baja el agua, saben lo que deben de hacer. Pero cuando es algo que no es agua, y su hábitat acuático cambia, no tienen muchas opciones. De hecho, estas comunidades enteras no tienen muchas opciones. No tiene otra cosa que pueden hacer. No pueden ir y trabajar en el negocio de hostelería local porque no hay una en su comunidad. Si vas al Golfo y miras alrededor, ves mucho petróleo. Ves mucho petróleo en el océano. Ves mucho petróleo en la costa. Si vas al sitio de la explosión, Parece increíble. Parece que acabes de vaciar el cárter de aceite de tu coche, y acabes de tirarlo en el océano. Y una de las cosas más increibles, pienso, es que no hay nadie ahí fuera intentando recogerlo en el sitio donde es más denso. Las partes del océano ahí parecen simplemente absolutamente apocalípticas Vas a lo largo de la costa, y lo puedes encontrar en todas partes. Está totalmente sucio. Si vas a los sitios donde acaba de llegar, Como la parte este del Golfo, en Alabama. todavía hay personas usando la playa al mismo tiempo que hay personas limpiando la playa. Y tienen una forma muy extraña de limpiar la playa. No está permitido poner más de 10 libras de arena en una bolsa de plástico de 50 galones Tienen miles y miles de bolsas de plástico. No sé qué van a hacer con todo eso. Mientras tanto, todavía ha personas intentando utilizar la playa. No ven la pequeña, diminuta señal que dice: "Quédese fuera del agua". Sus niños están en el agua; tienen alquitrán por toda la ropa y las sandalias. Es una mugrero. Si vas a un sitio donde el petróleo ha estado un tiempo, es un desastre aún mayor. Y ya no hay nadie allí, unas pocas personas están intentando seguir usándola. Se ve gente que está realmente afectada. Son personas que trabajan duro. Todo lo que saben de la vida es que se levantan por la mañana, y si su motor funciona, van al trabajo. Siempre pensaron que podría confiar en la seguridad que la naturaleza les traía a través del ecosistema del Golfo. Y están encontrando que su mundo se está colapsando. Y se puede ver, literalmente, las señales de su asombro, las señales de su indignación, las señales de su enfado, y las señales de su dolor. Estas son las cosas que se ven. Hay mucho que no se puede ver, también, bajo el agua. ¿Qué pasa bajo el agua? Bueno, hay personas que dicen que hay columnas de petróleo. Algunas personas dicen que no hay columnas de petróleo. Y el congresista Markey pregunta, saben, "¿Va a ser necesario un paseo en submarino para ver si hay realmente columnas de petróleo?" Pero yo no podía dar un paseo en submarino -- especialmente en el tiempo entre que supe que venía y hoy -- así que tuve que hacer un pequeño experimento yo mismo para ver si había petróleo en el Golfo de México. Así que este es el Golfo de México. un sitio brillante lleno de peces. Y yo creé un pequeño derrame de aceite en el Golfo de México. I aprendí -- de hecho confirmé la hipótesis que aceite y agua no se mezclan a menos que añadas un dispersante. Y entonces empiezan a mezclarse. Si añades un poco de energía del viento y las olas. Y consigues una gran porquería, una gran porquería que es imposible de limpiar, no puedes tocar, no puedes extraer y, yo pienso que lo más importante -- esto es lo que pienso -- no lo puedes ver. Creo que está siendo ocultado a propósito. Esto es una tal catástrofe y tal porquería, que un montón de cosas se están sabiendo en los bordes del flujo de información. pero como mucha gente ha dicho, hay un gran intento de suprimir lo que pasa. Personalmente, pienso que los dispersantes son una gran estrategia para ocultar el cuerpo, porque hemos puesto al asesino a cargo de la escena del crimen Pero lo puedes ver. Puedes ver dónde el petróleo se ha concentrado en la superficie, y entonces es atacado, porque no quieren la evidencia, en mi opinión. O.K. ¿Hemos oído que las bacterias comen petróleo? También lo hacen las tortugas de mar. Cuando se rompe, tiene un largo camino hasta que llega a las bacterias. Las tortugas lo comen. Se mete en las agallas de los peces. Estos tipos tienen que nadar alrededor de él. He oído la historia más increíble hoy cuando estaba en un tren viniendo hacia aquí. Un escritor llamado Ted Williams me llamó. Y me estaba haciendo un par de preguntas acerca de lo que vi, porque está escribiendo un artículo para la revista Audubon. Dijo que había estado en el Golfo hace poco -- como hace una semana -- y un tipo que había sido un guía de pesca recreativa le llevó para enseñarle lo que pasaba. Todo el calendario anual de esa guía está llena de reservas canceladas. No le queda ninguna reserva. Todo el mundo quería su depósito de vuelta. Todo el mundo huye. Esa es la historia de miles de personas. Pero le contó a Ted que el último día que salió, un delfín apareció repentinamente cerca del barco. Y estaba escupiendo petróleo por su espiráculo. Y se alejó porque era su último viaje de pesca, y sabía que los delfines asustan a los peces. Así que se alejó de él. Se dió la vuelta unos pocos minutos después, y estaba al lado del barco otra vez, Dijo que en 30 años de pesca nunca había visto a un delfín hacer eso. Y sintió que -- Sintió que venía a pedir ayuda. Lo siento. En el derrame del Exxon Valdez, alrededor de un 30 por ciento de las ballenas asesinas se murieron en los primeros meses. Y su número nunca se recuperó. Así que la tasa de recuperación de todo esto va a ser variable. Tomará más tiempo para algunas cosas. Y algunas cosas, pienso, probablemente volverán más rápido. La otra cosa acerca del Golfo que es importante es que hay muchos animales que se concentran en el Golfo en ciertas partes del año. Así que el Golfo es una parte de agua muy importante -- más importante que un volumen similar de agua en el Océano Atlántico. Estos atunes nadan todo el océano. Entran en la corriente del Golfo. Se van hasta Europa. Cuando llega la hora de desovar, entran. Y estos dos atunes que fueron marcados, pueden verlos en sus territorios de desove precisamente en medio del área de la mancha. Probablemente están teniendo, como mínimo, una sesión catastrófica de desove este año. Espero que quizá los adultos están evitando esa agua sucia. Normalmente no les gusta entrar en el agua que está muy turbia de todos modos. Pero estos son realmente animales atléticos de alta capacidad. No sé qué hará este tipo de sustancia en sus agallas. No sé si afectará a los adultos. Si no, ciertamente está afectando a sus huevos y larvas, pensaría yo. Pero si miras al gráfico que baja y baja y baja, eso es lo que le hemos hecho a esta especie por la sobrepesca durante muchos decenios. Así que mientras el derrame de petróleo, la fuga, la erupción, es una catástrofe, pienso que es importante tener en mente que hemos hecho mucho para afectar lo que hay en el océano durante mucho, mucho tiempo. No es como si hemos empezado con algo que antes estaba bien. Estamos empezando con algo que ya ha tenido muchos ataques y muchos problemas para empezar. Si miras alrededor a los pájaros, hay muchos pájaros en el Golfo que se concentran en el Golfo en ciertas épocas del año, pero luego se van. Y pueblan áreas mucho más grandes. Por ejemplo, la mayor parte de las aves de esta foto son migratorias. Todas estaban en el Golfo en mayo, cuando el petróleo estaba empezando a llegar a la costa en algunos sitios. Ahí a la izquierda abajo hay vuelvepiedras y playeritos blancos. Se reproducen el alto ártico, y pasan el invierno en la parte sur de Sudamérica. Pero se concentran en el Golfo y luego se dispersan a través de todo el ártico. He visto pájaros que se reproducen en Groenlandia en el Golfo. De modo que esta es una cuestión hemisférica. Los efectos económicos son nacionales de muchas maneras. Los efectos biológicos son también hemisféricos. Pienso que este es uno de los más absolutamente alucinantes ejemplos de total falta de preparación que podemos imaginar. Incluso cuando los japoneses bombardearon Pearl Harbor, al menos les replicaban. Y simplemente parecemos incapaces de averiguar qué hacer. No había nada preparado. Y se puede ver, sabes, por lo que están haciendo. Principalmente lo que están usando son barreras y dispersantes. Las barreras no están hechas en absoluto para mar abierto. Ni siquiera intentan acorralar el petróleo donde está más concentrado. Llegan cerca de la costa. Mira estos dos barcos. Ese de la derecha se llama Pescador Loco. Y creo que, ya sabes, es un gran nombre para barcos que no van a hacer nada para hacer mella en esto arrastrando una barrera entre ellos, cuando hay literalmente cientos de miles de kilómetros cuadrados en el Golfo en este momento con petróleo en superficie. Los dispersantes hacen que el petróleo pase directamente bajo las barreras. Las barreras sólo tienen unas 13 pulgadas de diámetro. Así que es una locura total. Éstos son los barcos camaroneros empleados. Hay cientos de barcos camaroneros empleados para arrastrar barreras en lugar de redes. Aquí están trabajando. Se puede ver fácilmente que toda el agua aceitosa se va por la trasera de la barrera. Todo lo que hacen es agitarla. Es simplemente ridículo. Además, para toda la costa que tiene barreras -- cientos y cientos de kilómetros de costa -- toda la costa que tiene barreras, hay costa adyacente que no tiene ninguna barrera. Hay una gran oportunidad para que el petróleo y el agua sucia se cuelen por detrás. Y esa foto inferior, es una colonia de aves que ha pasado la barrera. Todo el mundo está intentando proteger las colonias de aves. Bueno, como un ornitólogo, Os puedo decir que las aves vuelan, y que -- (Risas) Y que una colonia de aves en expansión no lo hace, no lo hace. Estas aves se ganan la vida al sumergiéndose en el agua. De hecho, realmente lo que pienso que deberían hacer, en todo caso -- están intentando tan duramente proteger a los nidos -- en realidad, si destruyesen cada nido algunos de los pájaros se irían, y sería mejor para ellos este año. En cuanto a su limpieza, No quiero atacar a las personas limpiando pájaros. Es muy, muy importante que expresamos nuestra compasión. Creo que es lo más importante que la gente tiene, la compasión. Es muy importante conseguir esas imágenes y mostrarlas. Pero realmente, ¿a dónde van a liberar esos pájaros? Es como tomar a alguien de un edificio en llamas, tratarlos por inhalación de humo y enviarlos de vuelta al edificio, porque el petróleo está todavía saliendo. Me niego a reconocer esto como algo parecido a un accidente. Creo que este es el resultado de una negligencia grave. (Aplausos) No sólo B.P. B.P. ha operado muy descuidada y temerariamente porque podían hacerlo. Y se les permitió hacerlo debido a la falta absoluta de supervisión del gobierno que se supone que es nuestro gobierno, que nos protege. Resulta que -- se ve esta señal en cada navío comercial en los Estados Unidos -- ya sabes, si derramas un par de galones de petróleo, estarás en graves problemas. Y tienes que preguntarte realmente para quién se hacen las leyes, y quién ha llegado por encima de las leyes. Ahora bien, hay cosas que podemos hacer en el futuro. Podríamos tener la clase de equipo que realmente se necesita. No se necesitaría una gran cantidad para anticipar que después de hacer 30.000 agujeros en el fondo marino del Golfo de México en busca de petróleo, el petróleo podría comenzar a salir de uno de ellos. Y tendrías alguna idea de qué hacer. Eso es sin duda una de las cosas que tenemos que hacer. Pero creo que tenemos que entender dónde se originó esta fuga de verdad. En realidad comenzó a partir de la destrucción de la idea de que el gobierno está ahí porque es nuestro gobierno, destinado a proteger los intereses del público. Así que creo que la fuga de petróleo, el rescate bancario, la crisis hipotecaria y todas estas cosas son absolutamente síntomas de la misma causa. Todavía parecemos entender que al menos necesitamos la policía para protegernos de unos pocos malos. Y a pesar de que la policía puede ser un poco molesta a veces -- poniéndonos multas y todo eso -- nadie dice que deberíamos deshacernos de ellos. Pero para todo el resto del gobierno en este momento y desde hace al menos 30 años, ha habido una cultura de desregulación que ha sido causada directamente por las personas que de las que nos tenemos que proteger, que han comprado el gobierno bajo nuestras narices. (Aplausos) Ahora bien, esto ha sido un problema durante mucho, mucho tiempo. Se puede ver que las empresas eran ilegales cuando se fundó América. E incluso Thomas Jefferson se quejó de que ya eran capaces de desafiar las leyes de nuestro país. Bueno, la gente que dice que son conservadores, si realmente quisieran ser muy conservadores y patrióticos de verdad, le dirían a estas corporaciones que se fueran al infierno. Eso es lo que realmente significaría ser conservador. Así que lo que realmente necesitamos hacer es recuperar la idea de que nuestro gobierno salvaguarde nuestros intereses y recuperar un sentido de unidad y solidaridad en nuestro país que realmente se ha perdido. Creo que hay signos de esperanza. Parece que estamos despertando un poco. La Ley Glass-Steagall -- que en realidad era para protegernos de esta clase de cosa que provocó la recesión, y la crisis bancaria y todas esas cosas que requirieron los rescates -- que se puso en vigor en 1933, fue destruida de forma sistemática. Ahora hay un estado de ánimo para poner algunas de esas cosas en su lugar otra vez. Pero los grupos de presión, están todos ahí tratando de debilitar las regulaciones después de que la legislación haya pasado. Así que es una lucha permanente. Es un momento histórico ahora. Así que o bien vamos a tener una catástrofe absoluta sin paliativos de esta fuga de petróleo en el Golfo, o bien tomaremos el momento que necesitamos de esto, como muchos han señalado hoy. Ciertamente hay un tema común sobre la necesidad de tomar momento con esto. Hemos pasado por esto antes con otras maneras de perforación en alta mar. Los primeros pozos de alta mar fueron llamados ballenas. Las primeras torres de perforación de alta mar se llamaban arpones. Vaciamos el océano de ballenas en aquel momento. ¿Ahora nos tenemos que conformar con esto? Desde que vivíamos en cuevas, cada vez que queríamos cualquier energía quemábamos algo, y es lo que seguimos haciendo. Todavía estamos quemando algo cada vez que queremos energía. Y la gente dice que no podemos tener energía limpia porque es demasiado caro. ¿Quién dice que es demasiado caro? Las personas que nos venden combustibles fósiles. Hemos pasado por esto antes con la energía, y la gente diciendo que la economía no puede soportar un cambio, porque la energía más barata era la esclavitud. La energía es siempre una cuestión moral. Es un tema que es moral ahora. Es una cuestión del bien y del mal. Muchas gracias.
