Naif-Al-Mutawa: Superhéroes inspirados en el Islam
En "Los 99", la nueva generación de cómics de Naif Al-Mutawa, los héroes pelean más que por el crimen; aplastan estereotipos y batallan el extremismo. Llamado asi por las 99 cualidades de Alá, sus personajes refuerzan mensajes positivos del Islam, mezclan culturas para crear una nueva estructura moral que lucha contra el mal e incluso se une al Salón de la Justicia.
En Octubre del 2010, La Salón de la Justicia hará equipo con "Los 99". Íconos como Batman, Superman, la Mujer Maravilla y sus colegas harán equipo con Jabbar, Noora, Jami y sus colegas. Es una historia de intersecciones culturales. Y que mejor grupo para tener esta conversación que aquellos que crecieron en contra del fascismo es sus respectivas historias y geografías. Cuando el fascismo tomó Europa en 1930, Norte América reaccionó inesperadamente. Así como cambió la iconografía cristiana y las esvásticas nacieron a partir de los crucifijos, Batman y Superman fueron creados por jóvenes judíos en los Estados Unidos y Canadá a partir de la Biblia. Consideren esto: tal como los profetas, todos los superhéroes no tienen padres. El papá de Superman murió en Krypton antes del año. Bruce Wayne, quien se convertiría en Batman, perdió sus padres a los 6 años en Ciudad Gótica. El Hombre Araña fue criado por sus tíos. Y todos ellos, tal como los profetas recibieron sus mensajes de Dios a través de Gabriel, recibieron sus mensajes de arriba. Peter Parker está en una biblioteca de Manhattan cuando una araña desciende y le da un mensaje mediante una mordida. Bruce Wayne está en su cuarto cuando un murciélago grande vuela sobre su cabeza, lo ve como un augurio y se convierte en Batman. Superman no sólo fue enviado a la Tierra desde el cielo, o Krypton, sino que fue enviado en un cascarón, tal como Moisés en el Nilo. (Risas) Y escuchas la voz de su padre, Jor-El, diciendo a la Tierra: "Te he enviado mi único hijo". (Risas) (Aplausos) Estos son claramente arquetipos bíblicos, y la idea básica fue crear historias positivas con repercusión mundial que se pudieran asociar a las mismas cosas de las que las personas sacan mensajes. Porque las personas que usan la religión con propósitos errados, se convierten en malas personas con malos mensajes. Solo con pensamientos positivos se puede eliminar la negatividad. Este fue el tipo de pensamiento que se dio durante la creación de Los 99. Los 99 se refiere a los 99 atributos de Alá en el Corán, cosas como generosidad, misericordia, anticipación y sabiduría y docenas de otras a las que nadie se opondría, sin importar la religión. Aún si uno fuera ateo, no criaría a sus hijos diciéndoles, saben, asegúrense de mentir tres veces al día. Estos son valores humanos básicos. Y la historia atrás de Los 99 ocurre en 1258, donde la historia dice que los mongoles invadieron Bagdad y la destruyeron. Todos los libros de la biblioteca Bait al-Hikma, la biblioteca más famosa en ese tiempo, fueron tirados al río Tigris, y el Tigris cambia de color con la tinta. Esta historia pasó de generación en generación. Yo reescribí esa historia. En mi versión, los bibliotecarios se enteran de lo que sucederá, y aquí hago un paréntesis: si quieren que un cómic sea bueno, hagan que los bibliotecarios sean los héroes. Siempre funciona. (Risas) (Aplausos) Así que los bibliotecarios se dan cuenta y entre todos consiguen un líquido especial, una solución química llamada El Agua del Rey, que cuando se mezcla con 99 piedras es capaz de salvar toda la cultura e historia contenida en los libros. Pero los mongoles llegan primero. Los libros y el líquido son tirados al rio Tigris. Algunos bibliotecarios escapan y, después de días y semanas, sumergen las piedras en el Tigris y absorben la sabiduría colectiva que pensamos se había perdido. Esas piedras se han encubierto como tres rosarios de 33 piedras cada uno desde Arabia hasta Andalucía en España, donde estuvieron seguras por 200 años. Pero en 1492, dos cosas importantes sucedieron. La primera fue la caída de Granada, el último territorio musulmán en Europa. La segunda es que Colón finalmente consiguió patrocinio para ir a la India, pero se perdió. (Risas) Así, 33 de esas piedras entran de contrabando en la Niña, la Pinta y la Santa María y están rodando por el mundo. 33 fueron por la Ruta de la Seda a China, sur y sureste de Asia. Y 33 se reparten entre Europa, Medio Oriente y África. y estamos en el 2010, y hay 99 héroes de 99 países diferentes. Ahora bien, es fácil suponer que esos libros, que eran de una biblioteca llamada Al-Hikma eran libros musulmanes, sin embrago no es el caso porque el califa que construyó la biblioteca, su nombre era Al-Ma'mun era el hijo de Harun al-Rashid. Le había dicho a sus consejeros: "Consíganme todos los estudiantes para que traduzcan al árabe todo libro que llegue a sus manos, y les pagaré su peso en oro". Después de un tiempo sus consejeros se quejaron. Decian: "Su Señoria, los estudiantes están haciendo trampa. Están escribiendo en letra grande para poder ganar más oro". A lo que dijo: "Déjennlos, porque lo que nos dan vale más que lo que les estamos pagando". Así que la idea de una arquitectura abierta, conocimiento abierto, no es nuevo. El concepto está centrado en algo llamado piedras Noor. Noor en árabe es luz. Así que éstas 99 piedras, unas cuantas reglas en este juego: Número uno, uno no escoge las piedras; ellas lo escogen a uno. Hay un elemento del Rey Arturo en la historia. Número dos, en Los 99 cuando adquieren una piedra, abusan de ella; la usan para su propio beneficio. Hay un mensaje fuerte allí, cuando abusas de tu piedra toman ventaja de ti las personas que quieren aprovecharse de sus poderes. Numero tres, las 99 piedras llevan dentro de sí un mecanismo que se auto-actualiza. Existen dos grupos en el mundo musulmán. Todos piensan que el Corán aplica todo el tiempo y a todos los lugares. Algunos creen que eso significa que la interpretación original de hace un par de miles de años atrás es relevante hoy. No pertenezco a ese grupo. Y hay otro grupo que creen que el Corán es un documento que respira y vive. Y yo he capturado esa idea dentro de las piedras que se auto-actualizan. El personaje principal malo, Rughal, no quiere que las piedras se actualicen. Así que trata de detener su actualización. No las puede usar, pero las puede detener. Y al detenerlas, tiene una agenda tipo fascista, cuando tiene alguno de Los 99 trabajando para él. Todos usan el mismo color de uniforme, parecen cortados con la misma tijera. No se les permite expresar individualmente qué son y quiénes son. Los controla desde arriba. No importa si trabajan para el otro lado, finalmente, cuando se enteran de que no es la persona indicada, han sido manipuladas, ellos realmente, cada uno tiene un tipo de vestimenta muy colorida. Y el último punto sobre las piedras Noor de Los 99 es éste: Los 99 funcionan en triadas. ¿Por qué tres? Por un par de razones. Primero, tenemos un cosa en el Islam y es que no dejas a un chico y una chica solos, porque la tercera persona es la tentación o diablo, ¿verdad? Existe en todas las culturas, ¿verdad? Pero no tiene que ver con religión, no tiene que ver con proselitismo. Existe un fuerte mensaje social que necesita llegar a lo más profundo de la intolerancia. Y la única manera de llegar ahí es jugando el juego. Asi que así es como lo hago. Trabajan en tríadas; dos chicos y una chica, dos chicas y un chico. tres chicos, tres chicas, no hay problema. Y el psicoanalista suizo Carl Jung habló de la importancia del número tres en todas las culturas, así que me imagino estoy cubierto. Bien... he sido acusado en algunos blogs de ser enviado del Papa para predicar la Santísima Trinidad y el catolicismo en Medio Oriente, Asi que Uds... (Risas) Uds crean lo que quieran... les daré la versión de mi historia. Estos son algunos personajes que tenemos. Mujiba, de Malasia, su principal poder es que ella puede responder cualquier pregunta. Ella es la reina del juego Trivial Pursuit, si así lo quieren llamar. Pero cuando recibe el poder por primera vez, ella empieza mostrándose y haciendo dinero. Tenemos a Jabbar de Arabia quien comienza quebrando cosas cuando tiene el poder. Ahora, Mumita fue divertido nombrarlo. Mumita es el destructor. Los 99 atributos de Alá tienen el yin y el yan. Existe el poderoso, el dominante, el fuerte. y existe también el amable, el generoso. Como que todas las chicas son amables y misericordiosas y todos los chicos son fuertes. Como que, ¿saben qué?, he conocido unas pocas chicas que fueron destructoras en mi vida, así que... (Risas) Tenemos a Jami de Hungría, que empezó fabricando armas. Es el sabio de la tecnología. Musawwira de Ghana, Hadya de Pakistán, Jaleel de Irán que usa el fuego. Y este es uno de mis favoritas: Al-Batina de Yemen. Al-Batina es la oculta. Al-Batina está oculta, pero es una superhéroe. Llegue a casa y le dije a mi esposa: "he creado un personaje a partir de ti". Mi esposa es saudita de origen yemení. Y me dijo "muéstramela". Y le mostré esto. Ella dijo, "Esa no soy yo". Dije, " mira los ojos. Esos son tus ojos". (Risas) Asi que le prometí a los inversores que no iba ser otra producción del quinto mundo. Este iba a ser Superman, o no valía mi tiempo ni su dinero. Desde el primer día, las personas involucradas en este proyecto, abajo en la izquierda es Fabian Nicieza, autor de X-men y Power Ranger. a su lado Dan Panosian, uno de los creadores del personaje en el actual X-men. Autor principal, Stuart Moore, autor de Iron Man. A su lado esta John McCrea, quien fue el que coloreó el Hombre Araña. y entramos a la conciencia occidental con el tituló: "En el próximo Ramadán, el mundo tendrá nuevos héroes" en el 2005. Fui a Dubai, a la conferencia Arab Thought Foundation, y esperaba al lado del café por el periodista perfecto. No tenía el producto, pero tenía energía. Encontré alguien del New York Times. Lo acorralé y le caí encima. Creo lo asusté. (Risas) porque básicamente me prometió - no teníamos el producto... pero dijo: "Te daremos un párrafo en la sección de Arte si me dejas en paz" (Risas) Así que dije, "grandioso". Le llamé unas cuantas semanas después. Dije, "Hola Hesa". Me dijo: "Hola". Le dije: "Feliz Año Nuevo". Él dijo: "Gracias. Tuvimos un bebé". Le dije: "Felicitaciones". Como si me importara, ¿verdad? "¿asi que cuándo se publicará el articulo?" Dijo: "¿Naif, Islam y dibujos animados? No es el momento. Sabes, quizá la próxima semana, el mes que viene, el año próximo se publicará". Así que después de unos días, ¿qué sucede? La oontroversia mundial de los cómics de Dinamarca. Me hice a tiempo. (Risas) Recibí torrentes de llamadas y correos electrónicos del New York Times. Lo siguiente es, hay una página completa cubriéndonos positivamente. Enero 22 del 2006, cambió nuestras vidas para siempre. porque cualquiera buscando en Google sobre Islam y cómics adivinen qué encontraban; me encontraban a mí. Y Los 99 eran como superhéroes voladores que conocían lo que sucedia en el mundo. y eso conllevó a muchas cosas, desde estar en los planes de estudio de universidades y escuelas; una de mis fotos favoritas del sur de Asia es una pareja de hombres con barba larga y muchas chicas usando el velo - parece una escuela. Las buenas noticias es que están sosteniendo copias de Los 99 sonriendo, y consiguieron que les firmara la foto. Las malas noticias es que eran fotocopias, así que no ganamos ni un centavo en regalías. (Risas) Hemos logrado autorizar los cómics de Los 99 en ocho idiomas hasta ahora: chino, indonesio, hindi, urdú, turco. Abrir un parque temático con una licencia en Kuwait hace un año y medio llamado parque temático Villa de los 99, 28.000 m2, 20 juegos, todo con nuestros personajes. un par de licencias de regreso al colegio en España y Turquía. Pero lo más grandioso que hemos hecho hasta ahora, lo cual es simplemente maravilloso, es que hemos hecho 26 episodios de series animadas, hecho para audiencias globales, de hecho, ya estamos llegando a los Estados Unidos y Turquía, lo sabemos. Es 3D CGI, va ser de muy buena calidad, hecho por los escritores de "Ben 10" "El Hombre Araña", "La Guerra de las Galaxias: La Guerra de los Clones". En este clip les mostraré algo inédito, hay un problema. Dos de los personajes, Jabbar, el de los músculos, y Noora, el que puede usar la luz, realmente están usando ese uniforme gris fascista porque están siendo manipulados. No lo saben. y están tratando de que otro miembro de Los 99 se una a ellos. Así que hay una lucha dentro del equipo. Las luces... ["Los 99"] Jabbar: Dana, no puedo ver de donde agarrarme. Necesito más luz. ¿Qué está sucediendo? Dana: Hay mucha oscuridad. Rughal: Debe haber algo que podamos hacer. Hombre: No enviaré más comandos hasta que sepamos que es seguro. Rughal: Es tiempo de partir, Miklos. Miklos: Debo bajar el contenido de los archivos. No puedo olvidar a la tía. Jabbar: No puedo hacer esto sin ti. Dana: No puedo ayudar. Jabbar: Si puedes. Aún si no crees en ti ahora mismo. Yo creo en ti. Eres Noora la Luz. Dana: No. No lo merezco, no merezco nada. Jabbar: ¿nosotros entonces qué? ¿No merecemos ser salvados? ¿No lo merezco? dime entonces cual camino tomar. Dana: Ese camino. Alarma: peligro inminente. Jabbar: ¡Aaaahhh! Miklos: Aléjate de mí. Jabbar: Estamos aquí para ayudarte. Dr. Razem: No los escuches. Dana: Miklos, ese hombre no es tu amigo. Miklos: No. Él me dio acceso, y quieres reiniciar (poco claro). No más (poco claro). ["Los 99"] Gracias. (Aplausos) Así que "Los 99" es tecnología, es entretenimiento; es diseño. Pero esa es sólo la mitad de la historia. Como padre de cinco hijos, me preocupa quiénes serán sus modelos. Me preocupa porque alrededor mío, aún en mi familia lejana, veo que la religión está siendo manipulada. Como psicólogo, me preocupa el mundo en general, me preocupo acerca de como las personas se perciben a sí mismas en mi mundo. Soy psicólogo clínico. Tengo licencia del estado de Nueva York. Me entrené en el Hospital Bellevue en el programa de sobrevivientes de tortura política. y escuché muchas historias de personas que crecieron idealizando su liderazgo, para terminar ser torturados por sus héroes. La tortura como tal es una cosa terrible, pero cuando es hecha por tu héroe, te desmorona de muchas maneras. Dejé Bellevue, comencé la escuela de negocios y empecé esto. Una de las cosas a las que me refiero cuando... lo importante en este mensaje es que dí una charla en la facultad de medicina en la Universidad de Kuwait donde hablé de las bases biológicas del comportamiento le di a los estudiantes dos artículos; uno del New York Times y otro de la revista New York. Le quité el nombre del autor. Quité todo, excepto los hechos. El primero, era sobre un grupo llamado The Party of God, que quería prohibir el día de San Valentín. El rojo era ilegal. Cualquier chico o chica que estuviera coqueteando se casaría inmediatamente. El segundo era sobre una mujer que se quejaba porque pararon 3 minivans con 6 hombres con barba y comenzaron a interrogarla allí mismo porque estaba hablando con un hombre que no era pariente. Le pregunté a los estudiantes de Kuwait dónde pensaban que habían ocurrido estos incidentes. El primero dijo Arabia Saudita. No hubo discusión. En el segundo caso la opinión se dividió entre Arabia y Afganistán. Lo que les sorprendió es que el primero ocurrió en India, fue la parte del dios Hindu. El segundo ocurrió en Nueva York. En una comunidad judía ortodoxa. Lo que me parte el corazón, lo alarmante, es que en esas dos entrevistas las personas circundantes, que fueron entrevistadas también, se refirieron a ese comportamiento como talibanización. En otras palabras, los dioses hindus y judíos no actúan de esa manera. Es la influencia del Islam en el hinduismo y judaismo. pero ¿qué dijeron los estudiantes en Kuwait? Dijeron somos nosotros. Y esto es peligroso. Es peligroso cuando un grupo se identifica a sí mismo como extremo. Este es uno de mis hijos, Rayan, que es adicto a Scooby Doo. Pueden verlo por los vasos allí. Me llamó niño chismoso el otro día. (Risas) Voy a tomar una lección que aprendí de él. El verano pasado cuando estábamos en nuestra casa de Nueva York, él estaba en el patio jugando en su casa de juegos y yo estaba en mi oficina trabajando, vino a mí, "Baba, quiero que vengas conmigo. Quiero mi juguete". "Si, Rayan, vete". Olvidó su Scooby Doo en su casa. Le djie: "Vete, estoy trabajando. Estoy ocupado". Y Rayan se sentó alli, ató su pie al piso, tenía tres años y medio, me miró y dijo: "Baba, quiero que vengas conmigo a mi oficina en mi casa. Tengo trabajo que hacer. (Risas) (Aplausos) Rayan transformó la situación se igualó a mí. (Risas) y con Los 99 eso es lo que intentamos hacer Pienso que hay un gran paralelo entre doblar el crucifijo y crear esvásticas. Y cuando veo fotos como estas de padres o tíos que piensan que es tierno tener un hijo sosteniendo el Corán y con una correa explosiva suicida amarrada a su torso para protestar por algo. La esperanza está en asociar suficientes cosas positivas con el Corán, que un día podamos hacer que este niño pase de estar orgulloso de la manera como lo está aquí, a eso. Pienso... Pienso que Los 99 pueden y lograrán su misión. Como estudiante de la Universidad de Tufts, estábamos regalando falafel un día y saben, era el día de Medio Oriente o algo asi. Las personas llegaban, recogían la imagen culturalmente resonante del falafel, lo comían, hablaban y se iban. y no habia desacuerdo sobre el significado de la palabra gratis (libre). Ni sobre el significado de falafel. Detrás nuestro decía: "Falafel libre". (Risas) Eso pensamos, hasta que una mujer llegó corriendo atravesando el campus dejó su bolsa en el piso, señaló el letrero y dijo, "¿Quién es falafel?" (Risas) De verdad. (Risas) Ella realmente estaba saliendo de una reunión de Amnistía Internacional. (Risas) Hoy, D.C Comics anunció la cubierta de nuestra siguiente portada. En ella van a ver a Batman, Superman, y a la Mujer Maravilla totalmente vestida con nuestro miembro saudita de Los 99, nuestro miembro de Emiratos y el libanés. El 26 de abril de 2010 el presidente Barack Obama dijo que de todas la iniciativas desde su ahora famoso discurso en el Cairo, en el que se acercó al mundo islámico, lo más innovador es que Los 99 llegaron al Salón de la Justicia. Vivimos en un mundo en el cual hasta los símbolos culturales más inocuos como el falafel, pueden ser malentendidos debido los prejuicios, y donde la religión puede ser tergiversada y manipulada por otros donde no debería ser así. En un mundo así, siempre habrá trabajo para Superman y Los 99. Muchas gracias. (Aplausos)
