Kevin Stone: El bio-futuro del reemplazo de articulaciones.
La artritis y las lesiones pueden destrozar las articulaciones de millones de personas, pero pocas obtienen el mejor remedio: tejido biológico real. Kevin Stone presenta un tratamiento que emplea un novedoso uso de tejido animal, para así acabar con los altos costos y la escasez de donantes de órganos para transplantes.
Permítanme empezar con mi historia. me desgarré el cartílago del menisco de la articulación de la rodilla. jugando soccer en la escuela. Luego me rompí un ligamento en la rodilla, el LCA, y luego desarrollé artritis en la rodilla. Seguro que a muchos de ustedes les ha ocurrido lo mismo. Por cierto, me casé con una mujer con exactamente la misma historia. Esto me motivó a ser cirujano ortopédico para concentrarme en soluciones a esos problemas que me mantuvieran activo en los deportes, y no me limitaran. Así que permítanme mostrarles rápidamente un video para presentarles lo que intento explicar. Narrador: Todos conocemos el riesgo del cáncer. pero hay otro mal que afecta a un mayor número de personas: la artritis. El cáncer puede matar, pero al observar los números, la artritis arruina más vidas. Si uno vive una vida larga, tiene un 50% de posibilidades de desarollar artritis. Y la vejez no es la causa de la artritis. Las lesiones comunes pueden producir dolor durante décadas hasta que nuestras articulaciones literalmente dejan de funcionar. Desesperados por una solución, recurrimos a la ingeniería para diseñar componentes artificiales que remplacen las partes gastadas de nuestro cuerpo. Pero en medio del rumor moderno que promete un cuerpo biónico, ¿no deberíamos preguntarnos si existe una manera mejor y más natural? Consideremos un camino alternativo: ¿Que pasaría si las prótesis que nuestro cuerpo necesita ya existieran en la naturaleza, o en nuestras propias células madre? Este es el campo del reemplazo biológicos de partes gastadas con nuevas, naturales. Kevin Stone: Y así la misión es: ¿cómo tratar estas cosas biológicamente? Y hablemos de lo que hice por mi esposa y por cientos de otros pacientes. Primero lo que hice por mi esposa, y lo más común que escucho de mis pacientes, particularmente entre 40 y 80 años de edad; 70 años de edad, que me dicen: -¿Oiga, no podría implantarme un absorbente de impactos en la rodilla? No estoy listo para un reemplazo en la articulación.- Así que a ella le implanté un menisco mediante un alotrasplante en la articulación de la rodilla. Mediante el alotransplante se reemplaza el menisco faltante. Y luego para el ligamento inestable, se implanta el ligamento de un donante para estabilizar la rodilla. Y luego para la artritis dañada en la superficie, se procedió a injertar células madre, una técnica que diseñamos en 1991, para regenerar la superficie articular del cartílago y devolverle suavidad a la superficie. Aquí a la izquierda se ve la rodilla de mi esposa, y aquí ella haciendo caminatas cuatro meses después en Aspen. Esto funciona para mi esposa y, por cierto, para otros pacientes. La niña en el video, Jen Hudak, ganó la Superpipa en Aspen sólo nueve meses depués de haberse destruido la rodilla, como se ve en la otra imagen y de haber recibido un empaste en esa rodilla. Así que se pueden regenerar estas superficies biológicamente. Así que con todo este éxito, se preguntarán, ¿por qué no resulta del todo efectivo? Bueno, la razón es que no hay suficientes ciclos de donantes. No hay suficientes personas jóvenes y saludables cayéndose de sus motocicletas y donándonos ese tejido a nosotros. Y el tejido es muy costoso. Así que esa solución no va a poder convertir al tejido biológico en algo mundial. Pero la solución es el tejido animal porque es abundante, y es barato. Se puede obtener de tejidos jóvenes y saludables, pero la barrera es la inmunología. Y la barrera específica es un particular epítopo llamado el galactosil , o epítopo "gal". Así que si vamos a transplantar tejido animal a las personas, debemos idear una manera de eliminar ese epítopo. Así que mi historia trabajando con tejidos animales empieza en 1984. Y yo empecé primero con el tendón de Aquiles de una vaca, extraíamos el tendón de Aquiles de vaca, el cual es un colágeno tipo-I, le quitábamos los antígenos, degradándolo con un lavado con ácido y detergente y formándolo en una plantilla de regeneración. Y luego esa plantilla de regeneración la insertábamos dentro del cartílago del menisco faltante para regenerarla en la rodilla del paciente. Hemos realizado ese procedimiento, en más de 4.000 casos en todo el mundo, por lo cual es un método de regeneración de meniscos aceptado mundialmente y aprobado por la FDA. Bien, si se puede degradar el tejido no hay problema. Pero ¿qué pasa cuando se necesita un ligamento intacto? No se puede moler en una licuadora. Así que en ese caso, hace falta diseñar -y hemos diseñado con Uri Galili y Tom Turek- un lavado de enzimas para lavar, o despojar, esos epítopos galactosil con una enzima específica. Y a eso lo llamamos la técnica de "despojo gal" lo que hacemos es humanizar el tejido. Es por medio del despojo gal en el tejido que lo humanizamos, y entonces podemos ponerlo nuevamente en de la rodilla del paciente. Eso hicimos. Luego tomamos un ligamento de cerdo, tejido grande, joven y saludable, y lo pusimos en 10 pacientes en un ensayo aprobado por la FDA y uno de esos pacientes obtuvo tres campeonatos Canadienses de Maestros de Descenso de Montaña con su "cerdo-lig" como le dice él. Así que sabemos que funciona. Y para este tejido está pendiente un amplio ensayo clínico. Así que, ¿cuál es el paso siguiente? ¿Qué tal obtener un reemplazo de rodilla biológico total, no sólo las partes? ¿Cómo vamos a revolucionar el reemplazo artificial de articulación? Bueno, les diré como vamos a hacerlo. Vamos a tomar un cartílago articular de un cerdo joven y saludable, despojarlo de sus antígenos, cargarlo con las células madre, luego ponerlo nuevamente en esta superficie artrítica en la rodilla, darle unos puntos, que sane bien la superficie y luego crear una nueva superficie biológica para la rodilla. Es ése nuestro enfoque biológico. Vamos a reconstruir la rodilla con las partes. Vamos a recubrirla con una superficie completamente nueva. Pero tenemos otras ventajas del reino animal. Está el beneficio de 400 millones de años de deambular. Podemos utilizar ese beneficio. Podemos usar mejores tejidos, más gruesos y más jóvenes que los de sus rodillas ahora lastimadas o que los tejios que tendrán a los 40, 50 ó 60. Podemos hacerlo sin internación. Podemos despojar el tejido muy económicamente. Y así lograr que el reemplazo de rodilla biológico se convierta en algo global. Así que ¡bienvenidos a la súper-biología! No es hardware. No es software. es "bioware". Es la versión 2.0 de ustedes mismos. Y estará pronto... (Risas) ... estará pronto llegando a la sala operatoria de su barrio, creo yo. Muchas gracias. (Aplausos)
