Peter Molyneux hace una demostración de Milo, el niño virtual
Peter Molyneux hace una demostración de Milo, un videojuego para el controlador Kinect de Microsoft que ha suscitado mucha expectación. El niño virtual, perspicaz e impresionable como un chico de 11 años de verdad, observa, escucha y aprende: es capaz de reconocerle y responderle.
Cuando vi una tecnología denominada Kinect, se llamaba Natal antes, me inspiró, y pensé por un momento, tal vez sea posible abordar el problema de la narración de historias, crear un personaje que parezca que está vivo, que perciba mi presencia, que pueda mirarme a los ojos y parecer de verdad, y dar forma a una historia sobre nuestra relación. De este modo hace un año, exhibí esto en una exposición de ocio digital llamada E3. Se trataba de un dispositivo tecnológico a través del cual una persona llamada Claire interactuaba con este niño. Hubo una enorme discusión en línea sobre, "Oye, no puede ser verdad". He esperado hasta ahora para tener la demo de la tecnología real. Esta tecnología incorpora tres grandes elementos. El primero es una cámara Kinect, que saldrá en noviembre, con una inteligencia artificial increíble que estaba oculta en los almacenes acumulando polvo en Microsoft, además de nuestro intentos bastantes rudimentarios en IA en un compañía llamada Lionhead, todo eso mezclado para llegar a esta sencilla idea: crear un ser vivo, real en un equipo informático. Les seré sincero y diré que la mayor parte es sólo un truco, pero un truco que funciona. Por qué no lo analizamos y vemos la demo. Él es Dimitri. Dimitri, mueve el brazo. Observan que está sentado. No hay controladores, ni teclados, ni ratones, ni joysticks, ni controladores para juegos. Sólo va a usar su mano, su cuerpo y su voz, tal y como interactúan los humanos con sus manos, su cuerpo y su voz. Avancemos. Van a conocer a Milo. Teníamos que darle un problema, porque cuando creamos a Milo, nos dimos cuenta de que nos salió un mocoso para serles sincero. Era un sabelotodo, y quería hacer reír. De modo que el problema que le presentamos fue éste: se acaba de mudar de casa. Se ha mudado de Londres a Nueva Inglaterra, allá en EE.UU. Sus padres están demasiado ocupados para escuchar sus problemas, y entonces es cuando empieza a encantarte. Aquí lo tenemos caminando por la hierba. Pueden interactuar con él también. Lo mejor es que lo que hacemos es cambiar la opinión de Milo constantemente. Eso significa que no hay dos Milos iguales. Están dando forma a un ser humano. Está descubriendo el jardín. Le están ayudando a descubrir el jardín al señalar a esos caracoles. Muy sencillo al principio. Por cierto, si uno es un chico, son caracoles; si es una chica, mariposas, porque hemos averiguado que a las chicas no les gustan los caracoles. (Risas) Recuerden, lo acaban de conocer, y queremos atraerles y despertar su curiosidad. Su rostro, por cierto, está totalmente controlado por IA. Tenemos un control absoluto sobre sus reacciones de sonrojo, el diámetro de las ventanas de su nariz para denotar estrés. Hacemos algo que se llama correspondencia corporal. Si uno se inclina hacia delante, él intentará cambiar ligeramente la naturaleza neurolingüística de su cara, porque partimos de esta idea equivocada: ¿cómo podemos hacerles creer que algo es real? Hemos usado la mano. Y también el cuerpo. ¿Por qué, en lugar de empujar hacia la izquierda y la derecha con un ratón o con un controlador para juegos, por qué no usar su cuerpo para inclinarse en la silla, otra vez, relajados? Pueden reclinarse, pero la cámara cambiará la perspectiva dependiendo de la dirección en la que miren. Dimitri va a usar... ha usado su mano; ha usado su cuerpo. Va a usar otra cosa que es esencial, y es su voz. La cuestión sobre la voz es, nuestra experiencia con el reconocimiento de voz es bastante mala. Nunca funciona. Encargas un pasaje de avión y acabas en Tombuctú. Hemos tratado ese problema y hemos dado con una solución que verán en un momento. Milo: Podría aplastarlo. Peter Molyneux: ¿Qué vas a hacer, Dimitri? Voz femenina: Aplastar a un caracol no parecerá importante, pero recuerden, incluso esta elección afectará a la evolución de Milo. ¿Quieren que Milo lo aplaste? Cuando vean el micrófono, digan... (PM: Aplastar.)... sí para decidir. Dimitri: Vamos, Milo. Aplástalo. PM: No. Esa es la decisión equivocada. Observen su respuesta. Dijo: "Vamos, Milo. Aplástalo". Lo que usamos ahí es, usamos una tecnología llamada Tell Me. Es una compañía que adquirió Microsoft hace unos años. Disponemos de una base de datos de palabras que reconocemos. Las seleccionamos. También la documentamos con la base de datos tonal que construimos a partir de la voz de Dimitri o la voz del usuario. Necesitamos tener una mayor implicación. Y de nuevo, lo que hacemos es observar el cuerpo. Lo haremos en un momento. Milo: Me pregunto qué profundidad tiene. Profundo. PM: Bien. O sea, lo que vamos a hacer es enseñar a Milo a hacer patitos. Ya le estamos enseñando. Resulta muy interesante que los hombres, más que las mujeres, suelen ser en esto más competitivos. Se sienten cómodos enseñándole a lanzar piedras, pero después quieren vencer a Milo, mientras que las mujeres, son más protectoras en este aspecto. Bien, esto es hacer patitos. ¿Cómo lo haces? Te pones en pie, y rozas la superficie con la piedra. Así de simple. Reconociendo el cuerpo, reconociendo sus movimientos, la tecnología, comprendiendo que se ha pasado de estar sentado a estar de pie. De nuevo, todo esto se hace como nosotros los humanos lo hacemos, y eso es sumamente importante si queremos que Milo parezca real. Voz femenina: A ver si puedes animarle a hacerlo mejor. Prueba a darle al barco. Milo: Ahhh. Por poco. PM: El lado más competitivo de Dimitri. Ha ganado a un niño de 11 años. Bien hecho. Milo: Bien. PM: A Milo lo reclaman sus padres, así tenemos tiempo para estar solos y ayudarle. Básicamente... lo que no vimos al principio... sus padres le habían pedido que ordenara su habitación. Y ahora le vamos a ayudar. Pero va a ser una presentación y tiene que ver con la psicología profunda que aplicamos. Intentamos presentarles lo que creo que es la parte más maravillosa, que ustedes puedan hablarle a Milo con su voz natural. Para hacerlo, necesitamos una simulación, como el truco de un mago. Y lo que hicimos fue, teníamos que dar a Milo este problema. Mientras que Dimitri empieza a limpiar, pueden oír de fondo una conversación que tiene Milo con sus padres. Madre: Hay salsa por todo el suelo. (Milo: ¡Fue sin querer!) Madre de Milo: Esa alfombra es nueva. PM: Se le ha caído un plato de salchichas al suelo, a la alfombra nueva. Todos lo hemos hecho como padres; todos lo hemos hecho como hijos. Ahora Dimistri tiene la oportunidad de tranquilizar y calmar a Milo. Ha sido demasiado para él. Se acaba de mudar de casa. No tiene amigos. Ahora es el momento en el que abrimos ese portal y les permitimos hablar con Milo. Voz femenina: Por qué no intentas decir algo que anime a Milo. Dimitri: Venga, Milo. Ya sabes cómo son los padres. Siempre están estresados. Milo: ¿Para qué quieren venirse aquí? No conocemos a nadie. Dimitri: Tienes una nueva escuela. Vas a conocer muchos amigos nuevos que molan. Milo: Echo de menos mi antigua casa, eso es todo. Dimitri: Ésta es una casa bastante bonita, Milo. Tienes un jardín genial para jugar y un estanque. Milo: Me gustaba hacer ranitas. Es bonito. Ordenaste mi habitación. Gracias. PM: Después de tres cuartos de hora, él les reconoce. Se lo prometo, si están sentados delante de esta pantalla, es un momento verdaderamente maravilloso. Estamos listos para contar una historia sobre su infancia y su vida, y continúa, y tiene muchas aventuras. Algunas de ellas son un poco tristes o están en el lado más oscuro. Otras son maravillosamente esperanzadoras... tiene que ir a la escuela. Lo mejor es que nosotros lo hacemos también: al interactuar con él, pueden poner objetos en su mundo y él los reconoce. Su mente está localizada en una nube. Eso significa que la mente de Milo, tal y como millones de personas la usamos, se hará más inteligente y más lista. Reconocerá más objetos y así comprenderá más palabras. Pero por lo que a mí respecta, es una oportunidad maravillosa con la que la tecnología, por fin, puede relacionarse, en la que no me limita ya el dedo que levanto en mi mano... en lo que respecta a un juego de PC... o la experiencia insípida carente de reconocimiento de ver una película o un libro. Me encantan estas revoluciones y me encanta el futuro que trae Milo. Muchísimas gracias. (Aplausos)
