Derek Sivers: Guárdate tus metas para ti
Después de embarcarnos en un proyecto de vida nuevo y brillante, nuestra primera reacción es contárselo a alguien, pero Derek Sivers dice que es mejor mantener las metas en secreto. Presenta la investigación que se extiende hasta la década de 1920 para mostrar por qué las personas que hablan de sus ambiciones personales pueden tener menos probabilidad de lograrlas.
Todos, por favor, piensen en su mayor meta personal. En serio. Pueden tomarse un segundo. Tienen que sentirlo para aprender. Tómense unos segundos y piensen en su meta personal más grande, ¿sí? Imaginen que deciden ahora mismo que van a realizarla. Imaginen que le cuentan a alguien que conocieron hoy lo que van a hacer. Imaginen sus felicitaciones y la gran imagen que se hace de Uds. ¿No se siente uno bien de gritarlo a los cuatro vientos? ¿No se siente uno un paso más cerca ya, como si ya fuese parte de nuestra identidad? Bueno, malas noticias: deberían haber cerrado su boca porque esa buena sensación hará que ahora sea menos probable hacerlo. Las repetidas pruebas psicológicas han demostrado que contarle a alguien nuestras metas hace menos probable que sucedan. Cada vez que uno tiene una meta hay algunos pasos que deben darse, cierto trabajo a realizar para lograrla. Idealmente, uno no debería estar satisfecho hasta que realmente el trabajo se haya hecho pero cuando uno le cuenta una meta a alguien, y esa persona toma nota, los psicólogos han descubierto que eso se llama una realidad social. La mente en cierto modo siente que eso ya se ha logrado. Y entonces, dado que uno ya experimentó esa satisfacción, uno está menos motivado para hacer el difícil trabajo real que se necesita. Así que esto va en contra del saber popular que dice que deberíamos contarle a los amigos las metas, ¿no? para comprometernos con ellas, ¿sí? Echemos un vistazo a la prueba. En 1926, Kurt Lewin, fundador de la psicología social lo llamó "sustitución". En 1933, Wera Mahler halló que cuando esto era reconocido por los demás, parecía real en la mente. En 1982, Peter Gollwitzer escribió un libro entero sobre esto y en 2009 hizo nuevas pruebas que fueron publicadas. Dice así: 163 personas en cuatro pruebas por separado... todos escribieron su objetivo personal, luego la mitad de ellos anunció su compromiso con este objetivo a la sala, y la otra mitad no. Y después a todos se les dio 45 minutos de trabajo que los llevaría directamente hacia su meta, pero se les dijo que podían parar en cualquier momento. Ahora bien, los que mantuvieron cerrada la boca trabajaron los 45 minutos, en promedio, y cuando se les preguntó después, dijeron que sentían que todavía tenían un largo camino por recorrer para lograr su objetivo. Pero los que lo habían anunciado abandonaron a los 33 minutos, en promedio, y cuando se les preguntó después dijeron que se sentían mucho más cerca de lograr su objetivo. Así, si esto es verdad, ¿qué podemos hacer? Bueno, uno puede resistir la tentación de anunciar su objetivo. Uno puede retrasar la gratificación que da el reconocimiento social. Y entender que la mente confunde el decir con el hacer. Pero si uno necesita hablar sobre algo puede decirlo de manera que no le de satisfacción como "Realmente quiero correr esta maratón por eso necesito entrenar 5 veces por semana y patéame el trasero si no lo hago, ¿sí?" Así, audiencia, la próxima vez que se sientan tentados a contarle a alguien sus metas ¿que van a decir? Exactamente. Bien hecho. (Aplausos)
