Sugata Mitra y sus nuevos experimentos en autoaprendizaje
El investigador en educación Sugata Mitra aborda uno de los mayores problemas de la educación: los mejores profesores y las mejores escuelas no están donde más se los necesita. En una serie de experimentos de la vida real yendo desde Nueva Delhi, pasando por Sudáfrica, hasta Italia, le dio a los niños acceso auto-supervisado a la web y vio resultados que podrían revolucionar cómo pensamos acerca de enseñanza.
Bueno, allí arriba hay una declaración obvia. Empecé con esa frase hace unos 12 años, y empecé en el contexto de los países en desarrollo pero Uds. vienen de todos los rincones del planeta. Así que si piensan en el mapa de sus países creo que se darán cuenta que para cada país del mundo se pueden dibujar pequeños círculos que digan: "Estos son lugares donde los buenos maestros no llegan". Además de eso, esos son los lugares donde se generan los problemas. Así que tenemos un problema irónico. Los buenos maestros no quieren ir justamente a los lugares donde más se les necesita. Empecé en 1999 a tratar de abordar este problema con un experimento, un experimento muy simple en Nueva Delhi. Básicamente incrusté una computadora en una pared de un barrio pobre de Nueva Delhi. Los niños apenas iban a la escuela. No sabían nada de inglés. Nunca antes habían visto una computadora y no sabían qué era internet. La conecté a internet de alta velocidad -está a un metro del suelo-, la encendí y la dejé allí. Después de esto, observamos un par de cosas interesantes, que ya van a ver. Repetí esto por toda India y luego en gran parte del mundo y observé que los niños aprenderán a hacer lo que quieren aprender a hacer. Este es el primer experimento que hicimos: un niño de 8 años a la derecha enseñándole a su alumna, de 6 años, le estaba enseñando a navegar. Este niño en medio de India central... esto es en un pueblo de Rajastán, donde los niños grabaron su propia música y luego la tocan unos a otros, y, durante el proceso, ellos mismos han disfrutado a fondo. Hicieron todo esto en 4 horas después de ver la computadora por primera vez. En otro pueblo al sur de India estos niños armaron una cámara de video y estaban tratando de sacarle una foto a un abejorro. Lo descargaron de disney.com o uno de estos sitios web, 14 días después de poner la computadora en su pueblo. Así que al final de eso concluimos que los grupos de niños pueden aprender a usar computadoras e internet por su cuenta independientemente de quiénes sean o dónde se encuentren. En ese momento, me volví un poco más ambicioso y decidí ver qué otra cosa podían hacer los niños con una computadora. Empezamos con un experimento en Hyderabad, India, donde le di a un grupo de niños... hablaban inglés con un acento telugu muy fuerte... les di una computadora con una interfaz de voz a texto que, ya saben, ahora viene gratis con Windows y les pedí que le hablaran. Así, cuando le hablaban la computadora escribía cualquier cosa, y entonces decían: "Bueno, no entiende nada de lo que decimos". Yo dije: "Sí, se las voy a dejar durante 2 meses. Háganse entender por la computadora". Los niños dijeron: "¿Cómo hacemos eso?" Y les dije: "En realidad, no lo sé". (Risas) Y me fui. (Risas) Dos meses después, y esto está documentado ahora en el periódico Information Technology for International Development, que cambió el acento y se parece mucho al acento británico neutral con el que había entrenado al sintetizador de voz a texto. En otras palabras, todos estaban hablando como James Tooley. (Risas) Así que pudieron hacer eso por su cuenta. Después de eso comencé a experimentar con varias otras cosas que podrían aprender a hacer por su cuenta. Recibí una llamada telefónica interesante desde Colombo del finado Arthur C. Clarke, que decía "quiero ver qué está sucediendo". Y él no podía viajar así que fui hasta allí. Él dijo dos cosas interesantes: "Un maestro que puede ser reemplazado por una máquina debería serlo". (Risas) La segunda cosa que dijo fue que "Si un niño tiene interés entonces ocurre la educación". Y yo estaba haciendo eso en el campo así que cada vez que lo miraba pensaba en él. (Video) Arthur C. Clarke: Y definitivamente pueden ayudar a la gente porque los niños rápidamente aprenden a navegar y entrar y encontrar lo que les interesan. Y si uno tiene interés, entonces tiene educación. Sugata Mitra: llevé el experimento a Sudáfrica. Este es un muchacho de 15 años. (Video) Muchacho: ...me gustan los juegos los animales, y escuchar música. SM: Y le pregunté: "¿Envías mensajes de correo?" Y él dijo: "Sí, y saltan a través del océano". Esto es en Camboya, la Camboya rural, un juego aritmético bastante tonto, que ningún niño jugaría en clases o en la casa. Ellos, ya saben, se lo arrojarían de vuelta. Dirían: "Esto es muy aburrido". Si lo dejas en el piso, y si todos los adultos se van, ellos alardearán unos con otros sobre lo que pueden hacer. Esto es lo que estos niños están haciendo. Están tratando de multiplicar, creo. Y por toda India, al cabo de unos 2 años, los niños estaban comenzando a googlear sus tareas. En consecuencia los maestros informaron enormes mejoras en sus inglés... (Risas) una mejora rápida y toda clase de cosas. Decían: "Se han vuelto grandes pensadores" y cosas por el estilo. (Risas) Y, de hecho, lo eran. Digo, si hay algo en Google, ¿para qué lo quiere uno en la cabeza? Así, al cabo de los siguientes 4 años decidí que los grupos de niños podían navegar internet para lograr objetivos educativos por su cuenta. En ese momento ingresó gran cantidad de dinero a la Universidad de Newcastle para mejorar la educación en India. Me llamaron de Newcastle y les dije: "Lo voy a hacer desde Delhi". Dijeron: "No hay manera de que manejes un millón de libras de la Universidad sentado en Delhi". Así que en 2006 me compré un abrigo pesado y me mudé a Newcastle. Quería probar los límites del sistema. El primer experimento que hice desde Newcastle en realidad fue en India. Y me fijé un objetivo imposible: ¿pueden los niños de 12 años que hablan tamil en una aldea del sur de India ser autodidactas en biotecnología, en inglés y por su cuenta? Y pensé: les tomaré un examen y sacarán un cero. Les daré los materiales. Regresaré y los evaluaré. Sacarán otro cero. Regresaré y les diré: "Sí, necesitamos maestros para ciertas cosas". Llamé a 26 niños. Vinieron todos y les dije que había algo muy difícil en esta computadora. No me sorprendería que no entendieran nada. Todo está en inglés y me estoy yendo. (Risas) Así que los dejé con eso. Volví luego de dos meses los 26 entraron muy, muy silenciosos. Les dije: "Bueno, ¿miraron algo del material?" Respondieron: "Sí, lo hicimos". "¿Entendieron algo?" "No, nada". Entonces dije: "Bueno, ¿cuánto practicaron antes de decidir que no entendieron nada?" Me dijeron: "Lo miramos todos los días". Y dije: "¿Durante dos meses estuvieron mirando algo que no entendían?" Entonces una niña de 12 años levanta la mano y dice literalmente, "Aparte del hecho que la replicación indebida de la molécula de ADN provoca enfermedad genética no hemos entendido nada más". (Risas) (Aplausos) (Risas) Me llevó 3 años publicar eso. Acaba de publicarse en el British Journal of Educational Technology. Uno de los evaluadores que revisó el artículo dijo: "Es demasiado bueno para ser verdad", lo que no era muy agradable. Bueno, una de las niñas se auto-enseñó como convertirse en la maestra. Y allí está ella. Recuerden, ellos no estudian inglés. Edité la última parte en la que pregunté: "¿Dónde está la neurona?" y ella dijo: "¿La neurona? ¿la neurona?" Y luego miró e hizo esto. Cualquiera fuese la expresión, no era muy agradable. Así, sus resultados habían pasado de 0% a 30% lo cual es una imposibilidad educativa en esas circunstancias. Pero 30% no alcanza para pasar. Descubrí que tenían una amiga una contadora local, una muchacha, y jugaban fútbol con ella. Le pregunté a la muchacha: "¿Les enseñarías biotecnología para que aprueben?" Y dijo: "¿Cómo lo voy a hacer? No conozco el tema". Le dije: "No, usa el método de la abuela". Ella dijo: "¿Qué es eso?" Le dije: "Bueno, lo que tienes que hacer es pararte frente a ellos y admirarlos todo el tiempo. Sólo diles: "Eso es genial. Eso es fantástico. ¿Qué es eso? ¿Puedes hacerlo de nuevo? ¿Puedes mostrarme un poco más?" Ella hizo eso durante dos meses. Las notas subieron a 50% que es lo que las escuelas elegantes de Nueva Delhi, con un profesor de biotecnología entrenado, estaban consiguiendo. Así que volví a Newcastle con estos resultados y decidí que estaba pasando algo aquí que sin duda era muy importante. Así, después de haber experimentado en todo tipo de lugares remotos, Llegué al lugar más remoto que se me pudo ocurrir. (Risas) A unos 8.000 kms. de Nueva Delhi está el pueblito de Gateshead. En Gateshead tomé 32 niños y empecé a refinar el método. Los puse en grupos de 4. Les dije: "Formen sus propios grupos de 4. Cada grupo de 4 puede usar 1 computadora y no 4 computadoras". Recuerden, igual que el Agujero en la Pared. "Pueden cambiar de grupo. Pueden pasarse a otro grupo si no les gusta su grupo, etc. Pueden ir a otro grupo, mirar sobre sus hombros, ver qué están haciendo, regresar a su propio grupo y considerarlo su propio trabajo". Y les expliqué que, ya saben, que mucha investigación científica se hace con ese método. (Risas) (Aplausos) Los niños vinieron entusiasmados y me dijeron: "¿Qué quiere que hagamos?" Les di 6 preguntas de secundario. El primer grupo, el mejor, resolvió todo en 20 minutos. El peor, en 45. Usaron todo lo que sabían... foros, Google, Wikipedia, Ask Jeeves, etc. Los maestros decían: "¿Es esto aprendizaje profundo?" Les dije: "Bueno, probemos. Regresaré en dos meses. Les daremos un examen... sin computadoras, nadie habla con nadie, etc". La nota promedio cuando lo había hecho con la computadora y en grupo era de 76%. Cuando hice el experimento, cuando tomé la prueba, después de 2 meses, la nota fue de 76%. Hubo recuerdo fotográfico en los niños, sospecho porque estaban discutiéndolo entre sí. Un niño solo frente a una computadora no hará eso. Tengo otros resultados, que son casi increíbles, de puntuaciones que aumentan con el tiempo. Porque los profesores dicen que después de terminada la clase los niños siguen googleando más cosas. Aquí en Gran Bretaña hice un llamado a las abuelas británicas luego de mi experimento. Bueno, ya saben, son gente muy vigorosa, las abuelas británicas. 200 se ofrecieron de inmediato. (Risas) El trato era que me darían una hora de banda ancha sentadas en sus casas un día por semana. Y así hicieron. Y durante los últimos dos años se han impartido más de 600 horas de instrucción a través de Skype, usando lo que mis estudiantes llaman la "nube de abuelas". La nube de abuelas se sienta allí. Puedo transmitirla a la escuela lo que quiero. (Video) Maestra: No puedes atraparme. Díganlo ustedes. No puedes atraparme. Niños: No puedes atraparme. Maestra: soy el hombre de pan de jengibre. Niños: soy el hombre de pan de jengibre. Maestra: Bien hecho, muy bien... SM: De vuelta en Gateshead, una niña de 10 años se mete en el corazón del hinduismo en 15 minutos. Cosas que incluso yo no conozco. Dos niños miran una charla TEDTalk. Antes querían ser futbolistas. Luego de ver 8 charlas TEDTalks él quiere ser Leonardo da Vinci. (Risas) (Aplausos) Es algo bastante simple. Esto es lo que estoy construyendo ahora. SOLES, acrónimo en inglés de Entornos de Aprendizaje Auto-Organizado. El mobiliario está diseñado para que los niños se pueden sentar frente a pantalla grandes, poderosas, con grandes conexiones de banda ancha, pero en grupos. Si quieren pueden llamar a la nube de abuelas. Este es el SOLE en Newcastle. El mediador es de India. ¿Hasta dónde podemos ir? Una última cosa y me detendré. Fui a Turín en mayo. Alejé a todos los maestros de mi grupo de estudiantes de 10 años. Hablo sólo inglés, ellos hablan sólo italiano, así que no teníamos manera de comunicarnos. Empecé escribiendo preguntas en inglés en el pizarrón. Los niños miraron y dijeron: "¿Qué?" Yo dije: "Bueno, háganlo". Lo escribieron en Google, lo tradujeron en italiano, volvieron al Google en italiano. 15 minutos después... Siguiente pregunta: ¿Dónde está Calcuta? Esta les llevó sólo 10 minutos. Luego probé con una bien difícil. ¿Quién fue "Pythagoras" y qué hizo? Hubo silencio por un momento y dijeron: "Lo escribió de modo incorrecto. Es Pitágoras". Y luego, en 20 minutos, comenzaron a aparecer en pantalla los triángulos rectángulos. Esta escena me dio escalofríos. Estos niños tienen 10 años. [En otros 30 minutos llegarían a la Teoría de la Relatividad. ¿Y luego qué?] (Risas) (Aplausos) SM: ¿Saben lo que ha pasado? Creo que hemos tropezado con un sistema auto-organizado. Un sistema auto-organizado es aquel en el que aparece una estructura sin intervención explícita del exterior. Los sistemas auto-organizados siempre revelan surgimiento, lo cual significa que el sistema empieza a hacer cosas para las que nunca fue diseñado. Esa es la razón por la que Uds. reaccionan así porque parece algo imposible. Creo que puedo arriesgar una conjetura. La educación es un sistema auto-organizado en el que el aprendizaje es un fenómeno emergente. Va a llevar unos años demostrarlo empíricamente pero lo voy a intentar. Mientras tanto hay un método disponible. Mil millones de niños, necesitamos 100 millones de mediadores, hay muchos más en el planeta, 10 millones de SOLEs, 180 mil millones de dólares y 10 años. Podríamos cambiarlo todo. Gracias. (Aplausos)
