Chris Anderson y la forma en que los videos de la web potencian la innovación global.
Chris Anderson, de dice que el aumento de los videos en la web está catalizando un fenómeno mundial que él llama Innovación Acelerada por la Multitud: un ciclo de aprendizaje auto-abastecido que podría ser tan importante como la invención de la Imprenta. Sin embargo, para aprovechar su poder, las organizaciones necesitan adoptar una apertura radical. Y para TED, significa el comienzo de todo un capítulo nuevo...
Como mínimo he descubierto por lo que hacemos pasar a nuestros oradores: palmas sudorosas, noches en vela, una aversión a los relojes. Es decir, es bastante cruel. Y también estoy un poco preocupado por esto: hay 9.000 millones de humanos en nuestro camino. Los sueños más optimistas pueden verse afectados por la perspectiva de gente que saquea el planeta. Sin embargo, recientemente me intrigó una forma diferente de pensar las grandes multitudes, porque hay circunstancias donde estas pueden hacer cosas geniales. Creo que es un fenómeno que cualquier organización o individuo puede aprovechar. Sin duda, impactó en la forma en que pensamos el futuro de TED, y tal vez, el futuro del mundo en general. Así que exploremos. La historia comienza simplemente con una sola persona, un niño que se comporta un poco extraño. Este chico es conocido online como Lil Demon. Aquí está haciendo trucos, trucos de baile, que probablemente ningún niño de 6 años haya hecho antes. ¿Cómo los aprendió? ¿Y que lo llevó a pasar las cientos de horas de práctica que esto debe haber llevado? Aquí hay una pista. (Video) Lil Demon: ♫ Mejora tu juego. Oh. Oh. ♫ ♫ Mejora tu juego. Oh. Oh. ♫ Chris Anderson: eso me lo envió este hombre, Jonathan Chu, un cineasta, quien me dijo que en ese momento se dio cuenta que Internet estaba motivando la evolución del baile. Esto es lo que él dijo en TED en febrero. En esencia, los bailarines se desafían en línea unos a otros para ser mejores, inventaron nuevas secuencias de baile; hasta los niños de 6 años se sumaron. Parece una revolución. Y entonces Jon tuvo una idea brillante: salió a reclutar a los mejores bailarines de YouTube para crear este grupo de danza: La Liga de Bailarines Extraordinarios, los LXD. Es decir, estos chicos aprendieron por la web, pero eran tan buenos que bailaron en los Oscars de este año. Y aquí en TED en febrero, su pasión y excelencia nos quitó el aliento. Entonces, esta historia de la evolución del baile parece extrañamente familiar. Poco después que las TEDTalks comenzaron a tener éxito, notamos que los oradores empezaron a dedicar más tiempo a la preparación. Resultando en nuevas charlas increíbles, como estas dos... ...meses de preparación resumidos en 18 minutos, elevando el nivel para la próxima generación de oradores, con los efectos que vimos esta semana. J.J y Jill no terminaron sus charlas diciendo: "mejora tu juego", pero podrían haberlo hecho. En estos dos casos, existen estos ciclos de mejora, aparentemente motivados por gente que mira videos en la web. ¿Qué está pasando aquí? Creo que es la última iteración de un fenómeno que podemos llamar "innovación acelerada por la multitud". Y sólo se necesitan 3 cosas para poner esto en marcha. Se lo puede pensar como 3 diales en una rueda gigante. Uno gira el dial y la rueda comienza a girar. Y lo primero que se necesita es... una multitud, un grupo de personas que compartan un interés común. Cuanto mayor sea la multitud, más son los potenciales innovadores. Eso es importante, pero en realidad la mayoría de la gente ocupa estos otros roles. Están creando el ecosistema del cual emerge la innovación. Lo segundo que se necesita es luz. Se necesita una visibilidad clara y abierta de lo que son capaces las mejores personas de esa multitud, porque es así como uno emprende a calificar para participar. Y lo tercero es el deseo. La innovación es un trabajo arduo. Se basa en cientos de horas de investigación, de práctica. Si falta el deseo, no sucede [la innovación]. Este es un ejemplo, pre-Internet, de esta máquina en acción. Bailarines en una esquina... Es una multitud, pequeña, pero, obviamente, todos pueden ver lo que hace cada uno. Y supongo que la parte del deseo viene, del estatus social, ¿verdad? Los mejores bailarines caminan erguidos, tienen la mejor cita. Probablemente aquí habrá innovación. Pero en la web los 3 diales están ampliados. La comunidad de bailarines ahora es global. Son millones los conectados. Y, de forma sorprendente, aún se puede ver lo que hace el mejor, porque la propia multitud los alumbra, ya sea directamente a través de comentarios, valoraciones, emails, Facebook, Twitter, o, indirectamente, a través del número de visitas, a través de enlaces de Google. Lo bueno es fácil de encontrar y, cuando uno lo encuentra, lo puede ver en primer plano varias veces y leer lo que escribieron cientos de personas sobre eso. Eso es mucha luz. Pero el elemento del deseo es muy importante. Uno puede ser sólo un niño con una webcam, pero, si puede hacer algo que se vuelva viral, llegará a ser visto por el equivalente de un estadio deportivo abarrotado de gente. Habrá cientos de extraños entusiastas escribiendo sobre uno. Y aunque no sea tan elocuente, y no lo es, realmente puede alegrarnos el día. Esta posibilidad de un reconocimiento global, creo que está motivando gran cantidad de esfuerzo. Y es importante remarcar que no sólo se benefician las estrellas: porque puede verse lo mejor, y todos pueden aprender. El sistema también se auto-abastece. Es la multitud la que proyecta la luz y alimenta el deseo, pero la luz y el deseo son una combinación uno-dos letal, que atrae nuevas personas a la multitud. Este es un modelo que casi cualquier organización puede usar para tratar de alimentar su propio ciclo de innovación acelerada por la multitud. Inviten a la gente, ilumínenla, estimulen el deseo. Y probablemente la parte más difícil es la luz, porque significa que uno tiene que abrirse, tiene que mostrar sus cosas al mundo. Es revelando lo que uno considera el secreto más profundo que millones de personas son facultadas para ayudar a mejorarlo. Y, felizmente, hay una clase de personas que realmente no pueden hacer uso de esta herramienta. El lado oscuro de la web es alérgico a la luz. No creo que, por ejemplo, vayamos a ver terroristas publicando online sus planes y diciendo al mundo: "¿Nos podrían ayudar, por favor, a que esta vez funcione?" Pero uno puede publicar online sus cosas. Y si pueden hacer girar esa rueda, cuidado. En TED, nos volvimos un poco obsesivos con esta idea de apertura. De hecho, mi colega June Cohen la llama "apertura radical" porque siempre nos funciona. Abrimos nuestras charlas al mundo y de repente hay millones de personas ahí fuera ayudando a difundir las ideas de nuestros oradores, y, por lo tanto, facilitándonos reclutar y motivar a la siguiente generación de oradores. Al abrir nuestro programa de traducción, miles de heroicos voluntarios, algunos de ellos mirando ahora mismo online, ¡gracias! han traducido nuestras charlas a más de 70 idiomas lo que triplica nuestra audiencia en los países de habla no-inglesa. Al permitir el uso de nuestra marca TEDx, de repente tenemos más de 1.000 experimentos en vivo del arte de difundir ideas. Y estos organizadores, se ven entre ellos, aprenden entre ellos. Nosotros aprendemos de ellos. Nos envían charlas fantásticas. La rueda está girando. Volvamos atrás un minuto. Realmente no es noticia que yo les diga que la innovación emerge de los grupos. Esta semana escuchamos eso... esta idea romántica del genio solitario con su momento "eureka" que cambia el mundo es errónea. Incluso él lo dijo, y lo sabría. Somos una especie social. Nos potenciamos unos a otros. Tampoco es noticia decir que Internet ha acelerado la innovación. En los últimos 15 años, comunidades poderosas se conectaron online potenciándose unas a otras. Si tomamos los programadores todo el movimiento de software libre es un ejemplo fantástico de innovación acelerada por la multitud. Pero lo clave aquí es que la razón por la cual a estos grupos les fue posible conectarse es porque el resultado de su trabajo es de una clase que es fácil de compartir digitalmente: una imagen, un archivo de música, software. Y es por eso que estoy entusiasmado y lo que creo que está subestimado es el significado del crecimiento de los videos online. Esta es la tecnología que permitirá compartir digitalmente los talentos del resto del mundo abriendo así todo un nuevo ciclo de innovación acelerada por la multitud. Los primeros años de la web fueron sin videos por esta razón los archivos eran enormes, la web no los podía manejar. Pero en los últimos 10 años la banda ancha se incrementó 100%. De pronto aquí estamos. Cada día la humanidad mira en YouTube 80 millones de horas. En realidad Cisco calcula que en 4 años más del 90% de los datos de la web será de video. Si todo es cachorros, porno y piratería, estamos condenados. Creo que no será así. Los videos ocupan mucho ancho de banda por una razón. Contienen ingentes cantidades de datos que nuestros cerebros decodifican como nadie. Aquí, permítanme presentarles a Sam Haber. Él es monociclista. Antes de YouTube no había forma de que él descubra el verdadero potencial de su deporte porque no se puede comunicar estas cosas con palabras, ¿verdad? Pero al mirar los video clips posteados por otros se le abrió un mundo de posibilidades. De repente, empieza a imitar y luego a innovar. Y se forma una comunidad online de monociclistas; se auto-infunden grandeza. Y hay miles de otros ejemplos como estos... de evolución de habilidades a través del video, que van desde lo físico a lo artístico. Y debo decirles, como ex-editor de revistas de aficionados, me parece curiosamente bello. Es decir, hay mucha pasión aquí, en esta pantalla. Pero si las máquinas de Rube Goldberg y la poesía del video no son muy de su agrado, ¿qué tal esto? Jove es un sitio web fundado para alentar a los científicos a publicar sus investigaciones revisadas en video. Hay un problema con el artículo científico tradicional. Le puede llevar meses a un científico de otro laboratorio encontrar la manera de replicar los experimentos que se describen en el artículo. Este es uno de esos científicos frustrados, Moshe Pritsker, el fundador de Jove. Me dijo que el mundo está gastando miles de millones de dólares en esto. Pero miren este video. Es decir, miren, si pueden mostrar en vez de sólo describir ese problema desaparece. Así que no es exagerado decir que, en algún momento, el video online acelerará enormemente el avance científico. Aquí hay otro ejemplo que es muy cercano a TED, donde el video es a veces más poderoso que la impresión: compartir una idea. ¿Por qué le gusta a la gente mirar las TEDTalks? Todas esas ideas ya están impresas, ahí fuera. En realidad es más rápido leer que ver. ¿Por qué alguien se tomaría la molestia? Hay una componente visual además del relato. Pero incluso dejando de lado la pantalla, es mucho más que sólo palabras lo que se está transmitiendo. Y en esa parte no verbal hay algo de magia. En algún lugar oculto en los gestos físicos, la cadencia de la voz, las expresiones faciales, el contacto visual, la pasión, el estilo poco delicado del lenguaje corporal británico, la forma en que reacciona el público, hay cientos de indicios subconscientes que contribuyen a la comprensión y marcan si es que inspirará luz, si se quiere, y deseo. Increíblemente, todo esto se puede comunicar en sólo unos pocos centímetros cuadrados de pantalla. En realidad, la lectura y la escritura son invenciones relativamente recientes. La comunicación cara a cara ha sido perfeccionada por millones de años de evolución. Es eso lo que la volvió misteriosa y poderosa, tal cual es. Cuando alguien habla hay resonancia en todos estos cerebros receptores, todo el grupo actúa en conjunto. Este es el tejido conectivo del superorganismo humano en acción. Probablemente, ha impulsado nuestra cultura por milenios. Hace 500 años se encontró con un competidor con una ventaja letal. Está aquí. La impresión a escala. Influyentes e innovadores ambiciosos del mundo ahora podían difundir sus ideas por todas partes y, de esta forma, el arte de la palabra hablada quedó bastante abandonado. Pero ahora, en un abrir y cerrar de ojos, el juego ha cambiado nuevamente. No es exagerado decir que Gutenberg hizo por la escritura lo que el video online hace ahora por la comunicación cara a cara. Que ese medio primordial, para el que el cerebro está maravillosamente preparado, se ha vuelto global. Esto es grandioso. Quizás haya que reinventar una antigua forma de arte. Es decir, una persona hablando hoy puede ser vista por millones, arrojando mucha luz sobre ideas potenciales, creando intenso deseo de aprender y responder... y en su caso, intenso deseo de reír. Por primera vez en la historia de la humanidad, estudiantes talentosos no tienen que ver su potencial y sueños eliminados de la historia por malos maestros. Ellos pueden sentarse a medio metro de los mejores del mundo. TED es una parte pequeña de todo esto. Las universidades del mundo están abriendo sus planes de estudio. Miles de individuos y organizaciones están compartiendo online sus datos y conocimientos. Miles de personas están pensando nuevas formas de aprender y, sobre todo, responder, completando el ciclo. Y así, como hemos pensado en esto, nosotros tenemos claro cómo tiene que ser la próxima etapa de la evolución de TED. Las TEDTalks no pueden ser un proceso unidireccional, de uno a muchos. Nuestro futuro es de muchos a muchos. Por eso estamos imaginando formas que les facilite a Uds, la comunidad global de TED, responder a los oradores, contribuir con sus ideas, incluso quizás con sus propias TEDTalks, y ayudar a arrojar luz sobre lo mejor que hay. Porque si podemos hacer surgir lo mejor de un grupo mucho más grande, esta rueda gira. ¿Es posible imaginar un proceso similar a este, en la educación mundial en general? Quiero decir, ¿tiene que ser este proceso doloroso, de arriba hacia abajo? ¿Por qué no un ciclo auto-abastecido donde todos podamos participar? Es la era de la participación, ¿verdad? Las escuelas no pueden ser silos. No podemos dejar de aprender a los 21 años. Y si, en la próxima multitud de 9 mil millones... ¿Y si esa multitud puede aprender lo suficiente como para ser contribuyentes netos, en lugar de saqueadores netos? Eso cambia todo, ¿no? Eso requeriría más maestros de los que jamás hemos tenido. Pero la buena noticia es que ellos ya están. Están en la multitud y la multitud está encendiendo las luces, y, por primera vez, los podemos ver no como una masa indiferenciada de extraños, sino como individuos de quienes podemos aprender. ¿Quién es el maestro? Tú eres el maestro. Eres parte de la multitud que puede estar a punto de lanzar el mayor ciclo de aprendizaje en la historia de la humanidad, un ciclo capaz de llevarnos a todos a un lugar más inteligente, sabio y hermoso. Aquí hay un grupo de niños en una aldea de Pakistán, cerca de donde crecí. En 5 años cada uno de estos niños va a tener acceso a un teléfono móvil con capacidad para ver videos web y de subir videos a la web. ¿Es una locura pensar que esta chica, atrás, a la derecha, en 15 años pueda estar compartiendo para tus nietos la idea que mantenga hermoso al mundo? No es una locura, en realidad ahora mismo está pasando. Les quiero presentar un buen amigo de TED quien vive en el barrio marginal más grande de África. (Video) Chrstopher Makau: Hola, mi nombre es Christopher Makau. Soy uno de los organizadores de TEDxKibera. Hay tantas cosas buenas que están sucediendo aquí mismo, en Kibera. Hay un grupo de autoayuda. Convirtieron un basural en un jardín. El mismo lugar era un lugar del crimen donde a la gente le robaban. Usaron la misma basura para hacer abono verde. El mismo basural está alimentando a más de 30 familias. Tenemos nuestra propia escuela de cine. Están usando cámaras Flip para grabar, editar, e informar a su propio canal: Kibera TV. Debido a la escasez de tierras, estamos utilizando bolsas para cultivar hortalizas y también podemos ahorrar en el costo de vida. El cambio sucede cuando vemos las cosas de una manera diferente. Hoy en día veo a Kibera de una manera diferente. Mi mensaje para TEDGlobal y para todo el mundo es: Kibera es un semillero de innovación e ideas. (Aplausos) CA: ¿Saben qué? Apuesto a que Chris ha sido siempre un hombre inspirador. Lo que es nuevo, y es enorme, es que, por primera vez, lo podemos ver y él nos puede ver a nosotros. Ahora mismo, Chris y Kevin y Dennis y Dickson y sus amigos nos están mirando en Nairobi, en este momento. Chicos, hoy hemos aprendido de Uds. Gracias. Y gracias. (Aplausos)
