Jessa Gamble: El ciclo del sueño natural
En el mundo actual, con la escuela, el trabajo, los niños y demás, la mayoría de nosotros sólo puede ilusionarse con las ocho horas recomendadas de sueño. Examinando la ciencia subyacente al reloj interno de nuestro cuerpo, Jessa Gamble revela el programa de descanso, sorprendente y a la vez sustancial, que deberíamos seguir.
Empecemos por el día y la noche. La Vida evolucionó en condiciones de luz y oscuridad; luz y luego oscuridad. Luego las plantas y los animales desarrollaron sus propios relojes internos para ajustarse a estos cambios de iluminación. Son relojes químicos y están en todos los seres conocidos que tienen 2 o más células y en algunos unicelulares. Les daré un ejemplo. Si uno saca un cangrejo de herradura de la playa, lo lleva al otro extremo del continente, y lo pone dentro de una jaula con pendiente, trepará por el piso de la jaula cuando suba la marea en las costas de su hogar, y descenderá nuevamente mientras el agua retrocede a miles de kms de distancia. Hará esto durante semanas hasta que, poco a poco, pierda el hilo. Es increíble de ver pero no sucede nada psíquico o paranormal; simplemente estos cangrejos tienen ciclos internos que se condicen, por lo general, con lo que sucede a su alrededor. Nosotros también tenemos esa capacidad. En los humanos lo llamamos reloj corporal. Esto puede verse más claramente sacándole a alguien el reloj y encerrándolo en un bunker, bajo tierra, durante un par de meses. Las personas se ofrecen para esto y por lo general salen desvariando sobre su productividad en el agujero. Así, sin importar lo atípico de la situación todos muestran lo mismo. Se levantan un poquito más tarde todos los días, unos 15 minutos, y se desvían de su ciclo biológico durante semanas. De esta manera, sabemos que se guían por sus relojes internos, en lugar de experimentar el día exterior. Bien, tenemos un reloj corporal y resulta que es sumamente importante en nuestras vidas. Es un gran motor de la cultura, y creo que es la fuerza más subestimada del comportamiento. Evolucionamos como especie cerca del Ecuador, por eso estamos bien equipados para hacer frente a 12 horas de luz y 12 horas de oscuridad. Pero, claro, nos hemos esparcido por todo el planeta y en el Ártico canadiense, donde vivo, tenemos luz perpetua en verano y 24 horas de oscuridad en invierno. Así que la cultura, la cultura aborigen del norte, tradicionalmente ha sido muy estacional. En invierno se duerme mucho. Uno disfruta, adentro, de la vida en familia. Y en verano hay gran cacería y actividad laboral durante muchas horas algo muy activo. ¿Cómo sería nuestro ritmo natural? ¿Cuáles serían los patrones de sueño en un sentido ideal? Bueno, resulta que cuando las personas viven sin luz artificial de ningún tipo, duermen el doble por la noche. Se van a dormir cerca de las 20 hs hasta la medianoche y luego duermen otra vez desde las 2 hasta el amanecer. Y, entre medio, tienen un par de horas de tranquila meditación en la cama. Y durante este tiempo hay un aumento de la prolactina, algo que no vemos hoy en día. La gente en estos estudios informa que se siente tan despierta durante el día que se da cuenta que vivieron una vigilia verdadera por primera vez en su vida. De vuelta a la actualidad. Vivimos en la cultura del "jet lag", de viajes por el mundo, de negocios las 24 horas, del trabajo por turnos. Nuestras formas modernas de hacer las cosas tienen sus ventajas pero creo que deberíamos entender los costos. Gracias. (Aplausos)
