Tony Robbins en por qué hacemos lo que hacemos
Tony Robbins discute las "fuerzas invisibles" que motivan las acciones de cada uno de nosotros -- y choca los cinco con Al Gore en la primera fila
Aplausos Gracias, les debo decir que estoy entusiasmado y he sido desafiado. Mi entusiasmo es porque tengo la oportunidad de dar algo a cambio. Mi desafío es hacer un seminario corto, usualmente hago seminarios de 50 horas. (Risas) No estoy exagerando, hago fines de semana completos, y lo que hago hago más que eso, obviamente, entreno a personas -- pero me interesa la inmersión, por que ¿cómo aprendieron el idioma? No lo aprendieron por sólo aprender los principios, usted se metieron en eso y lo hicieron tan seguido que se convirtió en realidad. Y la razón por la que estoy aquí, además de porque soy un loco, es que estoy en una posición -- No vine aquí a motivarlos, obviamente; ustedes no necesitan eso. Y muchas veces eso es lo que la gente cree que hago, pero es mucho más que eso. Lo que sucede es que la gente me dice "no necesito que me motiven". Y yo les digo "bien, eso es interesante, pero no es lo que hago". Yo soy el tipo del "por qué". Quiero saber por qué haces lo que haces. ¿Qué es lo que motiva tus acciones? ¿Qué es lo que te mueve en tu vida hoy? no 10 años atrás. O ¿Sigues el mismo patrón? Porque yo creo que la fuerza invisible del impulso interno, cuando se activa, es la cosa más importante en el mundo. Estoy aquí porque creo que la emoción es la fuerza de la vida. Todos aquí tenemos grandes mentes. ¿Saben? Muchos de nosotros aquí tenemos grandes mentes, ¿cierto? No se de otras categorías, pero todos sabemos como pensar. Y con nuestras mentes podemos racionalizar cualquier cosa. Podemos hacer que cualquier cosa suceda, podemos -- Concuerdo con lo que se describía algunos días atrás, sobre la idea de que la gente trabaja por su propio interés. Pero todos sabemos que eso es basura algunas veces. Uno no trabaja por su propio interés todo el tiempo, porque cuando la emoción entra en juego, todas las conexiones cambian sus funciones. Y es hermoso para nosotros pensar de forma intelectual sobre cómo es la vida del mundo, y especialmente aquellos que somos muy inteligentes, podemos jugar este juego en nuestras cabezas. Pero realmente quiero saber qué es lo que los mueve. Y lo que me gustaría tal vez invitarlos a hacer al final de esta conversación, es explorar dónde estás hoy. por dos razones. Uno: para que puedas contribuir más y dos que no solo podamos entender a otras personas más, sino tal vez apreciarlas más, y crear el tipo de conexiones que pueden detener algunos de los desafíos que enfrentamos en nuestra sociedad hoy en día. Ellos sólo pueden magnificarse por la misma tecnología que nos conecta, porque está haciendo que nos intersectemos. Y esa intersección no siempre crea la imagen de "ahora todos entienden a todos, y todos aprecian a todos". Entonces, he estado obsesionado básicamente por 30 años, y la obsesión ha sido "¿Qué hace la diferencia en la calidad de la vida de las personas? ¿Qué hace la diferencia en su desempeño?" Porque para eso me contrataron. Ahora tengo que producir el resultado. Eso es lo que he hecho por 30 años. Recibo la llamada cuando el atleta está cayendo en televisión nacional, y tenían 5 brazadas de delantera y ahora no pueden regresar a la pista. Y tengo que actuar ahora mismo para obtener el resultado o nada más importa. Recibo la llamada cuando el niño va a cometer suicidio, y tengo que hacer algo ahora ya. Y en 29 años -- Estoy muy agradecido de poder decir que nunca he perdido uno en 29 años. No significa que no lo perderé algún día. Pero no ha sucedido, y la razón es el entendimiento de estas necesidades humanas de las que quiero hablar. Entonces, cuando recibo las llamadas sobre desempeño, eso es una cosa. ¿Cómo haces un cambio? Pero también, busco ver qué es lo que forma la habilidad de esa persona para contribuir, para hacer algo más allá de sí misma. Entonces tal vez la pregunta realmente es ¿Saben? yo veo la vida y digo que hay dos lecciones principales. Una es: está la ciencia del logro, de que casi todo lo que se ejecuta se domina hasta cierto punto. Es "¿Cómo tomas lo invisible y lo haces visible", ¿cierto? ¿Cómo tomas lo que estas soñando y haces que suceda? Ya sea tu negocio, tu contribución a la sociedad, dinero -- lo que sea para ti -- tu cuerpo, tu familia. Pero la otra lección de la vida que raramente se domina, es el arte de la satisfacción. Porque la ciencia es fácil, ¿cierto? Conocemos las reglas. Escribes el código, lo sigues -- y obtienes los resultados. Un vez que conoces el juego tu simplemente, pues, vas subiendo el listón ¿oh no? Pero cuando se trata de la satisfacción, es un arte. Y la razón tiene que ver con la apreciación y con la contribución. Una sola persona sólo puede sentir hasta cierto punto. He tenido un laboratorio interesante para intentar responder la pregunta de la verdadera pregunta, que es ¿cuál es la diferencia en la vida de alguien, si miras a esas personas a quienes les has dado todo?, todos los recursos que ellos dicen necesitar. No les diste un computador de 100 dólares les diste el mejor computador. Les diste amor, Les distes alegrías. tu estuviste ahí para confortadlos Y esas personas muy a menudo -- ustedes conocen alguno, seguramente -- terminan el resto de su vida con todo ese amor, educación, dinero y trasfondo, gastando su vida entrando y saliendo de rehabilitación. Y entonces conoces gente que ha pasado por el peor dolor -- abusados psicológica, sexual, espiritual y emocionalmente -- y no siempre, pero a menudo, ellos se convierten en las personas que más contribuyen a la sociedad. Entonces, la pregunta que debemos hacernos es, ¿Qué es? ¿Qué es lo que nos mueve? Vivimos en una cultura de terapia. Muchos de nosotros no la hacemos, pero nuestra cultura es de terapias. Y lo que quiero decir es que la mentalidad es que somos nuestro pasado. Y todos en esta sala -- no estarían aquí si creyeran esa teoría -- pero la mayoría de la sociedad piensa que la biografía es el destino. El pasado es igual al futuro. Y por supuesto que es igual si vives en el pasado. Pero lo que la gente en esta sala sabe, y lo que tenemos que repetirnos -- porque puedes saber algo intelectualmente, puedes saber qué hacer y luego no usarlo, no aplicarlo. Realmente, tenemos que recordarnos que la decisión es el máximo poder. Eso es realmente lo que es. Ahora, cuando le preguntas a alguien ¿has fracasado en lograr algo? ¿Cuantos han fracasado en lograr algo significativo en sus vidas?, digan "Yo" Audiencia: Yo. Gracias por la interacción de alto nivel. (Risas) Pero si le preguntas a las personas ¿ Por qué has alcanzado algo? Alguien que trabaja para tí, un socio, o incluso tú mismo. Cuando fracasas en el logro de un objetivo, ¿Cuál es la razón que la gente da para su fracaso? ¿Qué te dicen? No tienen -- No sabían lo suficiente, no tenía el -- conocimiento. No tenía el -- dinero. No tenía el -- tiempo. No tenía la -- tecnología. No tenía el mejor gerente. No tenía el ... Al Gore: la Corte Suprema. (Risas). y (Aplausos) y (Aplausos) ¿Qué tienen en común todas estas cosas, incluida la corte suprema? (risas) Ellos personifican tu falta de recursos, y puede sea certero. Puede que no tengas el dinero, o la corte suprema, pero ese no es el factor determinante. (Aplausos) Y corrijanme si me equivoco. El factor determinante nunca es el recurso, sino el ingenio. Y lo que quiero decir, para no usar cualquier frase, es que si tienes emoción, emoción humana, algo que me hiciste experimentar hace dos días a un nivel tan profundo como nunca he experimentado, y si hubieses comunicado esa misma emoción creo que le hubieses pateado el trasero y ganado. (Aplausos) Pero que facil es para mí decirle qué hacer. (Risas) Idiota, Robbins. Pero sé que cuando vimos el debate aquella vez, hubo emociones que bloquearon la habilidad de la gente para entender el intelecto y capacidad de este hombre. y la forma como algunos lo interpretaron ese día -- porque conozco gente que quería votar por tí y no lo hizo, y me molestó. Pero había -- una emoción ahí. ¿Cuántos de ustedes saben de lo que estoy hablando? , digan "yo" Audiencia: Yo. Así que es la emoción. Y si conseguimos la emoción correcta, podemos hacer cualquier cosa. Podemos superarlo. Si eres lo suficientemente creativo, lúdico, gracioso, ¿puedes llegarle a cualquier persona?, ¿si o no? Audiencia: Si. Si no tienes el dinero, pero eres lo suficientemente creativo y determinado, encuentras la manera. Así que este es el recurso definitivo. Pero esta no es la historia que nos cuentan, ¿cierto? La gente nos cuenta un montón de historias diferentes. Nos dicen que no tenemos los recursos, pero en definitiva, si miramos aquí mismo -- siguiente por favor-- ellos dicen, ¿cuáles son las razones por las que no han logrado eso? Siguiente, por favor. Rompió mi patrón, ese hijo de puta. (Risas) Pero aprecio la energía, se los tengo que decir. (Risas) ¿Qué determina tus recursos? Hemos dicho que las decisiones forman el destino, que es mi enfoque aquí. Si las decisiones forman el destino, lo que lo determina son tres decisiones. ¿En qué te vas a enfocar? Ahora mismo, ustedes deben decidir en qué se van a concentrar. En este segundo, conscientemente o inconscientemente. El minuto en que decidan concentrarse en algo, le tienen que dar un significado, y cualquiera que sea ese significado produce una emoción. ¿Es este el inicio o el final? ¿Está Dios castigandome o recompensandome, o es el azar? Una emoción, entonces, crea lo que vamos hacer o la acción. Asi que, piensen en su propia vida. Las decisiones que han formado su destino. Y eso suena muy pesado, pero en los últimos 5 ó 10 años, 15 años, ¿cómo han habido algunas decisiones que has tomado que si hubieses tomado otra diferente, yu vida sería completamente distinta? ¿cuantos pueden pensarlo? Honestamente, ¿para mejor o para peor? digan "Yo" Audiencia: Yo. Entonces el fondo es que, tal vez fue dónde ir a trabajar, y ahí conociste al amor de tu vida. Tal vez fue una decisión de carrera. Sé que los genios de Google que ví aquí -- Quiero decir, entiendo que su decisión al principio era vender su tecnología. ¿Que tal si hubiesen tomado esa decisión versus la de construir su propia cultura? ¿Cómo sería el mundo de diferente? ¿Cómo serían diferentes las vidas de ellos? ¿su impacto? La historia de nuestro mundo son estas decisiones. Cuando una mujer se levanta y dice "No, no iré al fondo del bus", no sólo afectó su vida. Esa decisión formó nuestra cultura. O alguien parándose frente a un tanque. O estando en una posición como Lance Armstrong, y alguien te dice, "Tienes cáncer testicular". Eso es bastante duro para cualquier hombre, especialmente si montas en bicicleta. (Risas) Lo tienes en tu cerebro, lo tienes en tus pulmones. pero ¿cómo fue su decisión de en qué concentrarse? Diferente a la de la mayoría. ¿Qué significaba? No era el final, era el inicio, ¿qué es lo que voy hacer? El sale y gana siete campeonatos que nunca había ganado antes del cáncer, porque tenía aptitud emocional, fuerza psicológica . Esa es la diferencia en seres humanos que he visto de los tres millones que he estado alrededor. Porque de eso se trata mi laboratorio. He tenido tres millones de personas de 80 países diferentes con quienes he tenido la oportunidad de interactuar durante los últimos 29 años. Y después de un rato, los patrones se hacen obvios. Ves que Suramérica y África pueden estar conectadas de cierta manera, ¿cierto?. Otros dicen "Oh eso suena ridículo". Es simple. Entonces, ¿qué formo a Lance? ¿Qué te forma? dos fuerzas invisibles, muy rápidamente. uno: el estado Todos hemos tenido un momento. Si has tenido un momento donde hiciste algo, y después de hacerlo pensaste "no puedo creer que dije eso", "no puedo creer que hice eso, qué estupido" -- ¿quién ha estado ahí? Digan "Yo" Audiencia: Yo. Alguna vez han hecho algo, y después de hacerlo han dicho "¡ese fui yo!" (Risas) ¿Verdad? No fue tu habilidad, fue tu estado. Tu modelo del mundo es lo que te forma a largo plazo. Tu modelo del mundo es el filtro. Eso es lo que nos forma. Eso lo que hace que la gente tome decisiones. cuando queremos influenciar a alguien, debemos conocer qué es lo que ya los influencia. Y está compuesto por tres partes, creo. Primero, ¿Cuál es tu blanco? ¿Qué es lo que persigues? Que, en mi opinión - no son tus deseos. Tu puedes lograr tus deseos o metas. ¿Cuántos alguna vez han alcanzado una meta o un deseo y han pensado "¿eso es todo?"? ¿Cuantos de ustedes han estado en esa situación? digan "yo" Audiencia: Yo. Entonces, lo que tenemos son necesidades. Creo que hay seis necesidades humanas. Segundo, una vez que sabes cuál es la meta que te mueve y la descubres para la verdad-- tu no la formas, si no que la descubres-- entonces encuentras cuál es tu mapa: cuál es el sistema de creencias que te dice cómo llegar a esas necesidades. Algunos piensan que el camino para llegar a esas necesidades es destruir el mundo, para otros es construir algo, crear algo, amar ha alguien. Y luego está el combustible que eliges. Rápidamente, hay seis necesidades. Les diré cuales son. Primera: Certeza. Ahora, estas no son metas ni deseos, estas son universales. Todos necesitan la certeza de que pueden evitar el dolor y por lo menos estar cómodos. Ahora, ¿Cómo lo consigues? ¿Controlas a todo el mundo? ¿Desarrollas una habilidad? ¿te rindes? ¿Fumas un cigarrillo? Y si tuvieses total certeza, irónicamente, aunque todos la necesitamos -- si no estás seguro de tu salud, o tus hijos, o tu dinero, no piensas sobre muchas cosas. Si no estás seguro de que el techo va a aguantar, no vas a escuchar a ningún conferencista. Pero, aunque buscamos la certeza de distintas formas, y si tenemos total certeza, ¿Qué obtenemos? ¿Qué sientes si estás seguro? ¿Sabes, qué va a pasar? ¿Cuándo va a pasar? ¿Cómo va a pasar? ¿qué vas a sentir? Nos aburrimos totalmente. Por lo tanto Dios, en Su infinita sabiduría, (Risas) nos dio una segunda necesidad, que es la incertidumbre. Necesitamos variedad. Necesitamos sorpresa. ¿A cuántos de ustedes les gusta la sorpresa? Digan "Yo" Audiencia: Yo. Mentira. Les gustan las sorpresas que ustedes quieren. (Risas) A las que no les gustan les llaman problemas, pero los necesitan. Así que la variedad es importante. ¿Alguna vez han rentado un video o película que ya han visto? ¿quién lo ha hecho? Consíguete una vida. (Risas) Está bien, ¿por qué lo haces? Sabes que es bueno porque lo leíste antes, o lo viste antes, pero esperas que haya pasado suficiente tiempo para olvidarlo, eso es variedad. Tercera necesidad humana: significancia. Todos necesitamos sentirnos importantes, especiales, únicos. La puedes obtener ganando más dinero. Lo puedes hacer siendo más espiritual. La puedes hacer colocándote en una situación donde tengas más tatuajes y aros en lugares donde la gente no quiere saber. Lo que sea necesario. La forma más rápida de hacerlo si no tienes historia, cultura, creencia y recursos o el ingenio, es la violencia. Si pongo una pistola en tu cabeza vivo en el barrio, inmediatamente soy significativo. De cero a 10 ¿Cuán alto? 10. ¿Cuán seguro estoy que ustedes van a responder me? 10 ¿cuanta incertidumbre? ¿quién sabe lo que va suceder después? Emocionante. Como escalar una cueva y hacer eso todo el camino hacia abajo. Variedad e incertidumbre total. Y es significativo, ¿no?. Así que quieres arriesgar tu vida por eso. Por eso la violencia siempre ha estado alrededor y seguirá alrededor a menos que cambiemos la conciencia de la especie Ahora, puedes obtener significancia de un millón de maneras, pero para ser significativo, tienes que ser único y diferente. Esto es lo que realmente necesitamos: conexión y amor -- cuarta necesidad. Todos lo queremos. Muchos se conforman con la conexión porque el amor da mucho miedo. No quieren salir heridos. ¿Quién de los presentes ha sido herido en una relación?, Digan "Yo". (Risas) Si no levantan la mano, habrán pasado por otra mierda también, vamos. (Risas) Y volverán a resultar heridos. ¿No están felices de haber venido a esta visita positiva? (Risas) Pero esta es la verdad -- la necesitamos. Lo podemos hacer a través de la intimidad a través de la amistad, la oración, las caminatas en la naturaleza. Si nada más funciona para tí, consigue un perro. No un gato. Consigue un perro, porque si te vas por dos minutos, es como si te has ido por 6 meses cuando regresas 5 minutos después, ¿verdad? (Risas) Ahora, estas cuatro primeras necesidades, todos encuentran una forma de satisfacerlas. Incluso si te mientes a tí mismo, necesitas tener personalidades divididas. Pero las dos últimas -- las cuatro primeras se llaman necesidades de la personalidad, como yo les digo -- las dos últimas son necesidades del espíritu. Y aquí es donde entra la satisfacción. No obtendrás satisfacción de las primeras 4. Conseguirás una manera -- fumar, beber o cualquier cosa-- de colmar las primeras cuatro, pero las dos últimas -- número cinco: debes crecer. Todos conocemos la respuesta. si no creces entonces ¿qué eres? Si la relación no esta creciendo, si el negocio no está creciendo, si tu no estás creciendo, no importa cuánto dinero tengas, cuántos amigos tengas, cuántas personas te quieran, te sientes horrible. Y la razón por la cual crecemos, creo, es para que podamos tener algo valuable para dar. Porque la sexta necesidad es contribuir más alla de nosotros mismos. Porque todos sabemos, aunque suene cursi, que el secreto de la vida es dar. Todos sabemos que la vida no se trata de mí, sino de nosotros. La cultura lo sabe. Esta sala lo sabe. Y es emocionante. Cuando ves a Nicolas aquí arriba hablando de su computadora de 100 dólares, lo más apasionante y excitante es, que aquí hay un genio, pero ahora tiene un llamado. Puedes sentir la diferencia en él, y es hermosa. Y ese llamado puede tocar otras personas. En mi propia vida, mi vida fue tocada porque cuando tenía once años, acción de gracias: sin dinero ni comida. No vamos a morir de hambre, pero mi padre está muy mal. Mi madre le hacía saber el mal que había hecho. Y alguien llegó a la puerta y nos entregó comida. Mi padre tomó tres decisiones. Sé cuáles fueron, brevemente. Su enfoque fue: "Esto es por caridad. ¿Qué significa? no valgo nada, ¿Qué tengo que hacer? dejar mi familia". Cosa que hizo. Este momento fue una de las experiencias más duras de mi vida. Mis tres decisiones me dieron un camino diferente. Yo dije, "Enfócate en 'hay comida'" -- qué concepto, ¿no? (Risas) Segundo -- y esto es lo que cambió mi vida, esto fue lo que me formo como ser humano -- "el regalo de alguien más, e incluso no se quien es" Mi padre siempre decía, "nadie da una mierda". Y de repente, alguien que no lo conozco, sin pedir nada a cambio, simplemente le da comida a mi familia, cuidándonos. Esto me hizo creer esto "¿Qué significa que los extraños se preocupen? y eso me hizo decidir que, si los extraños se preocupan por mì y mi familia, yo me preocupo por ellos. ¿Qué es lo que voy hacer? Voy hacer algo que haga la diferencia. Entonces cuando tenía 17, salí un día en el día de gracias. Fue mi objetivo por años, el poder tener suficiente dinero para alimentar dos familias. Fue lo más entretenido que hice en mi vida, lo más conmovedor. El año siguiente hice cuatro. No le conté a nadie lo que estaba haciendo. El año siguiente ocho. No lo hacía por ganar puntos, pero luego de ocho pensé, mierda, podría usar algo de ayuda. (Risas) Asi que, por supuesto, ¿qué hice? Involucré a mis amigos y desarrollé empresas y después tenía 11 empresas y creé la fundación. Ahora, 18 años después, me enorgullece decir que el año pasado alimentamos a 2 millones de personas en 35 países a través de nuestra fundación, todo durante las vacaciones: El día de gracias, Navidad -- (Aplausos) -- en todos los diferentes países de alrededor del mundo. Ha sido fantástico. (Aplausos) Gracias. (Aplausos) Entonces, no les digo esto para alardear, si no porque estoy orgulloso del ser humano, porque ellos se entusiasman por contribuir una vez que tienen la oportunidad de experimentarlo, no hablar de ello. Entonces, finalmente -- Se me esta acabando el tiempo -- El objetivo que te forma-- esto es lo que hace diferente a la gente. Tenemos las mismas necesidades, pero ¿te obsesiona la seguridad?, ¿Es eso lo que valoras más o la incertidumbre? Este hombre no puede ser un obsesionado por la seguridad si escala esas cavernas. ¿Te impulsa la significancia o el amor? Todos necesitamos los seis, pero cualquiera que sea tu sistema que lidere, te inclina a una dirección distinta. Y mientras te mueves en una dirección, tienes un objetivo o destino. La segunda pieza es el mapa. Piensa en eso como el sistema operativo que te dice cómo llegar a eso. Y el mapa de algunas persona es, "Voy a salvar vidas incluso si muero por otras personas", y ellos son bomberos, para otros es, "Voy a matar personas para poder hacerlo" ellos tratan de alcanzar las mismas necesidades de importancia, ¿verdad? Ellos quieren honrar a Dios o a sus familias, pero tienen un mapa distinto. Y hay siete creencias distintas. No las puedo repasar por que he terminado. La última pieza es la emoción. Yo diría que una de las partes del mapa es como el tiempo. Para algunos un período largo son 100 años. Para otro son tres segundos, que es lo que me queda. (Risas) Y el último ya lo mencioné, que cayó sobre ustedes. Si tienes un objetivo y tienes un mapa y digamos que -- No puedo usar Google por que yo amo los Macs y ellos aún no lo han perfeccionado para Macs -- si usas MapQuest-- ¿Cuántos han cometido el error fatal de usar MapQuest en algún momento? (Risas). Tu usas esto y no llegas a ninguna parte. Bueno, imagina si tus creencias te garantizan que nunca podrás llegar a donde quieres ir. (Risas). La última cosa es emoción. Ahora, Esto es lo que les voy a decir sobre la emoción. Existen 6,000 emociones para las cuales tenemos una palabra en el idioma inglés, que es sólo una representación lingüística, ¿cierto? que cambia según el lenguaje. Pero si tu emoción dominante -- si tuviera más tiempo, y tengo 20.000 ó 1.000 personas, y les hago escribir todas las emociones que experimentan en una semana promedio. Y les doy todo el tiempo que necesiten. y en un lado escriben las emociones que los empoderan, y en otro las que no los empoderan. ¿Adivinen cuántas emociones experimentan? Menos de doce. Y la mitad de esas los hacen sentir como mierda. Así que quedan cinco o seis buenos sentimientos, ¿verdad? es como que sienten "Feliz, feliz, emocionado, oh mierda, frustrado, frustrado, abrumado, deprimido". ¿Cuántos de ustedes conocen a alguien quien no importa qué suceda siempre consigue algo para molestarse?, ¿cuántos conocen a alguien así? (Risas). O, no importa qué pase, consiguen una forma de estar felices y emocionados. ¿Cuántos conocen a una persona como esta? Vamos. Cuando ocurrió el 11 de septiembre -- con esto termino -- estaba en Hawaii. Estaba con 2.000 personas de 45 paises. Estábamos traduciendo cuatro idiomas simultáneamente para un programa que conduje por una semana. La noche anterior se llamaba "Maestría Emocional" Me levanté, no tenía nada planeado, y dije -- teníamos fuegos artificiales -- yo hago cosas divertidas y locas -- y al final me detuve -- Tenía planeado decir algo pero nunca hago lo que voy a decir. Y de repente dije, "¿Cuándo empieza la gente a vivir realmente?, cuando enfrentan la muerte". Y luego pasé por todo esto sobre, si tu te ibas de la isla, y en nueve días ibas a morir, ¿a quien llamarías?, ¿qué dirías?, ¿qué harías? Una mujer -- esa noche ocurrió lo de las torres gemelas -- una mujer había venido al seminario y cuando llego, su novio anterior había sido secuestrado y asesinado. Su amigo, su nuevo novio, quería casarse con ella y ella dijo que no. El dijo, "Si me dejas y te vas a tu cosa en Hawaii, esto se termina". Ella le dijo "Se acabó" Cuando terminé esa noche, ella lo llamó y le dejó un mensaje -- es una historia verdadera-- en la punta del World Trade Center donde él trabajaba. Decía "Cariño, te amo, sólo quiero que sepas que me quiero casar contigo. Fui muy estúpida". Ella estaba dormida, porque eran las 3 am para nosotros, cuando él llamó desde el tope y dijo "Cariño, no puedo decirte cuánto significa esto". Él dijo, "No sé como decirte esto, pero me diste el regalo más grandioso porque voy a morir". Y ella nos hizo escuchar la grabación en el salón. Ella estuvo después en Larry King, y el dijo " Probablemente te estas preguntando cómo es posible que esto le haya pasado dos veces". Y él dijo "lo único que puedo decirte es, este debe ser un mensaje de dios para tí, cariño. En adelante, cada día da todo lo que puedas, ama todo lo que puedas. No dejes que nada te detenga". Ella termina, y un hombre se levanta y dice, "yo soy de Pakistan, Soy musulman. me encantaría tomar tu mano y decir que lo siento pero, sinceramente, esto es una retribución". No les puedo contar el resto porque se me acabó el tiempo. (Risas) 10 segundos (Aplausos) 10 segundos y listo, quiero ser respetuoso. 10 segundos Sólo puedo decir que subí a este hombre al escenario con un hombre de Nueva York que trabajaba en el World Trade Center, porque tenía unos 200 neoyorkinos ahí. Más de 50 habían perdido completamente sus compañías, amigos, marcando sus Palm Pilots -- un operador financiero, esta mujer de acero, gritando -- 30 amigos que todos murieron. y lo que les dije a las personas fue: ¿En qué nos vamos a enfocar? ¿Qué significa esto y qué es lo que vamos hacer? Y tomé al grupo e hice que se enfocaran en, si no perdiste a alguien hoy, tu enfoque será cómo servir a alguien más. Hay personas -- Entonces una mujer se levantó y estaba furiosa y gritaba. Luego me enteré de que no era de Nueva York, no era americana, no conocía a nadie ahí. Dije "¿siempre te pones furiosa?" Ella dijo "si". Los culpables se pusieron culpables, los tristes se pusieron tristes. Y tomé a los dos hombres e hice lo que llamo una negociación indirecta. Un judío con familia en territorio ocupado, alguien en Nueva York que habría muerto su hubiera trabajado ese día, y este hombre que quería ser un terrorista y lo dejó bien en claro. Y la integración ocurrida quedó grabada en video, que estaría contento de enviarles, para que puedan ver lo que realmente sucedió en vez de mi relato. Pero los dos hombres no sólo se juntaron y cambiaron sus creencias y su moral sobre el mundo, sino que trabajaron para promover, desde hace casi cuatro años, a través de varias mezquitas y sinagogas, la idea de cómo crear la paz. Y él escribió un libro, que se llama "Mi Jihad, Mi manera de paz". Así que la transformación sí puede pasar. Por lo tanto mi invitación es: exploren sus redes, la red aquí-- las necesidades, creencias, las emociones que los están controlando. Por dos razones: para que haya más de ustedes que dar, y que lograr también, que todos queramos hacerlo. Pero digo dar, porque eso es lo que los va a llenar, y segundo para que puedan apreciar-- no sólo entender, que es intelectual, que es la mente -- sino apreciar qué mueve a otras personas. Es la única forma por la que nuestro mundo va acambiar. Dios los bendiga. Gracias. Espero que esto les haya servido (Aplausos)
