Christien Meindertsma: Cómo las piezas de cerdo hacen al mundo girar
Christien Meindertsma, autora de "Pig 05049" (Cerdo 05049) analiza la asombrosa vida póstuma del cerdo común, cuyas partes se abren camino en por lo menos 185 productos no porcinos, desde balas hasta corazones artificiales.
Hola. Me gustaría empezar mi charla con dos preguntas; la primera es: ¿Cuántas personas aquí comen carne de cerdo? Por favor, levanten la mano. ¡Oh, son muchos! ¿Y cuántas personas han visto realmente un cerdo vivo productor de carne? ¿En el último año? En los Países Bajos, de donde provengo, uno nunca ve un cerdo; es algo extraño porque, en una población de 16 millones de personas, tenemos 12 millones de cerdos. Y, claro, los holandeses no podemos comer todos estos cerdos. Se come cerca de 1/3, y el resto se exporta a toda Europa y al resto del mundo. Mucho va para el R.U., Alemania. Y lo que me daba curiosidad... porque antes el cerdo entero se usaba por completo... nada se desperdiciaba... tenía curiosidad por saber si esto seguía siendo así. Me llevó cerca de 3 años de investigación. Seguí a este cerdo con el número "05049" toda la cadena hasta el final, hasta los productos elaborados. Y en estos años conocí a todo tipo de gente como, por ejemplo, granjeros y carniceros, algo que suena lógico. Pero también a fabricantes de moldes de aluminio, productores de municiones y todo tipo de gente. Y lo sorprendente para mí es que los granjeros no tenían ni idea de lo que hicieron con sus cerdos y los consumidores, como nosotros, tampoco tenían idea de que los cerdos estaban en todos estos productos. Entonces lo que hice... reuní toda esta investigación... hice básicamente un catálogo de productos de este cerdo y puse un duplicado de su etiqueta de seguimiento en el lomo del libro. Consta de siete capítulos. A saber: la piel, los huesos, la carne, los órganos internos, la sangre, la grasa y otros. (Risas) En total pesaba 103,7 kilogramos. Y para mostrarles cuán a menudo uno encuentra partes de cerdo en un día normal quiero mostrarles algunas imágenes del libro. Probablemente comienzan el día con una ducha. Así, en el jabón, los ácidos grasos, hechos de grasa de hueso porcina en ebullición, se usan como agente endurecedor, pero también para darle un efecto perlado. Y si miran a su alrededor en el baño ven muchos productos como champú, acondicionador, crema antiarrugas, loción corporal, y también pasta de dientes. Así que antes del desayuno ya encontramos al cerdo muchas veces. Luego en el desayuno sigue el cerdo: el pelo de cerdo, o las proteínas del pelo de cerdo, se usan como mejorador de masa. (Risas) Bueno, eso es lo que dice el productor: la "mejora". Pero, claro, la manteca baja en grasa, o muchos productos bajos en grasa, cuando uno les quita la grasa, en realidad le quita el gusto y la textura. Por eso lo que se hace es ponerle gelatina a fin de conservar la textura. Cuando uno sale a trabajar, en la calle o en los edificios que ve, muy bien podría haber hormigón celular, un tipo de hormigón muy liviano que en el interior tiene proteína de los huesos y es totalmente reutilizable. En los frenos de tren, al menos en los frenos alemanes, hay una parte del freno hecha de ceniza de hueso. Y en el pastel de queso y todo tipo de postres, como mousse de chocolate, tiramisú, flan de vainilla, todo lo que se vende frio en el supermercado, tiene gelatina para que se vea bien. La porcelana fina de hueso: este es un verdadero clásico. Por supuesto, el hueso en la porcelana le da la translucidez y también la fuerza a fin de crear formas magníficas como la de este venado. En decoración de interiores el cerdo está bastante presente. Se usa en pintura para dar textura, pero también para dar brillo. En el papel de lija, el pegamento de hueso es lo que une a la arena y el papel. Y luego, en los pinceles, las cerdas se utilizan porque, al parecer, son muy convenientes para hacer pinceles debido a su naturaleza resistente. No pensaba mostrarles la carne porque, claro, la mitad del libro tiene carne y probablemente todos conocemos qué es la carne. Pero no quiero que se pierdan esto; se llaman "cortes de carne de porción controlada". y, en realidad, se vende en el área de congelados del supermercado. Y en realidad es carne. Se vende como carne vacuna pero lo que pasa cuando se mata una vaca, al menos en las factorías industriales, es que quedan todos estos trozos de carne que no se pueden vender como carne así que se los aglutina con la fibrina de la sangre de cerdo en estos embutidos realmente grandes, luego se congela, se corta en rodajas pequeñas y se vuelve a vender como carne. Y esto también sucede con el atún y las vieiras. Y con la carne es posible que uno beba una cerveza. En la elaboración de cerveza hay muchos elementos que la enturbian y para deshacerse de estos elementos algunas compañías vierten la cerveza a través de un tamiz de gelatina para deshacerse de esa turbiedad. De hecho, esto también va para el vino y los jugos de frutas. Hay una empresa en Grecia que produce estos cigarrillos que contienen hemoglobina de cerdo en el filtro. Y, según ellos, esto crea un pulmón artificial en el filtro. (Risas) Y por eso este es un cigarrillo saludable. (Risas) Colágeno inyectable... o, desde los años 70, el colágeno de cerdo se ha usado para inyectar en las arrugas. Y la razón es que los cerdos son muy cercanos a los seres humanos y el colágeno también lo es. Bueno, esto debe ser lo más extraño que he encontrado. Es una bala de una compañía de municiones de EE.UU. Y mientras escribía el libro me puse en contacto con todos los productores porque quería que me envíen muestras reales y ejemplares reales. Mandé un correo electrónico a esta empresa diciendo: "Hola, soy Christien; estoy investigando esto. ¿Podrían mandarme una bala?" (Risas) No esperaba siquiera que contestaran mi correo. Pero lo hicieron y me decían: "¿Por qué? Gracias por su correo. Qué historia interesante. ¿Está relacionada de alguna manera con el gobierno holandés?" Pensé que era algo muy raro como si el gobierno holandés mandara correos a alguien. (Risas) Lo más hermoso que encontré, al menos creo que lo más hermoso del libro es la válvula de corazón. Es un producto de muy baja tecnología y de muy alta tecnología al mismo tiempo. La parte de baja tecnología es que es una válvula de cerdo montada en la alta tecnología de una carcasa de metal con memoria. Y esto puede ser implantado en un corazón humano, sin cirugía a corazón abierto. Y una vez que está en el lugar adecuado, quitan la cáscara externa, y la válvula cardíaca adquiere esta forma, y en ese momento comienza a latir de forma instantánea. Es como un momento mágico. Esta es una empresa holandesa. Los llamé y les pregunté: "¿Me prestan una válvula cardíaca?" Los fabricantes estaban muy entusiasmados. Me dijeron: "Bueno, vamos a ponerlo en un frasco con formol y puede llevarlo en préstamo". Genial. Luego no supe de ellos durante semanas, así que llamé y les pregunté: "¿Qué está pasando con la válvula cardíaca? Y me dijeron: "Bueno, el director de la empresa decidió no permitir que le prestemos esta válvula porque no quería que su producto sea asociado con los cerdos". (Risas) Bueno, el último producto del libro que estoy mostrando es la energía renovable; en realidad, para mostrar que mi primera pregunta, de si los cerdos se usan por completo, todavía era verdad. Bueno, lo es, porque todo lo que no se puede usar para otra cosa se convierte en un combustible que puede usarse como fuente de energía renovable. En total encontré 185 productos. Y lo que esto me mostró en primer lugar, es algo cuanto menos extraño: que no tratemos a los cerdos como reyes y reinas absolutos. En segundo lugar: que en realidad no tenemos ni idea de los componentes de los productos que nos rodean. Y van a pensar que me gustan mucho los cerdos pero en realidad, bueno, me gustan un poco, pero soy más aficionada a las materias primas en general. Y creo que, a fin de prestar más atención a lo que subyace a los productos: el ganado, los cultivos, las plantas, los materiales no renovables, pero también a las personas que producen estos productos, en realidad el primer paso sería saber que están ahí. Muchas gracias. (Aplausos)
