Fabian Hemmert: el futuro multiforme del teléfono móvil
En TEDxBerlin, Fabian Hemmert muestra un futuro del teléfono móvil: un dispositivo que cambia de forma y peso para presentar información no visual y ofrecer así una forma de comunicación encantadoramente intuitiva.
Soy estudiante de doctorado y eso significa que tengo una pregunta: ¿cómo hacer aprehensible el contenido digital? Porque ya ven por un lado está el mundo digital y en él, sin duda, están sucediendo muchas cosas. Y para nosotros no es tan material, no está allí de verdad. Es virtual. Por otro lado, los humanos vivimos en un mundo físico. Es rico, tiene buen sabor, agrada al tacto, huele bien. Entonces la pregunta es: ¿cómo pasamos de lo digital a lo físico? Esa es mi pregunta. Si vemos el iPhone y sus "toques" y la Wii con su "actividad corporal" se puede ver la tendencia; es algo cada vez más físico. La pregunta es: ¿qué sigue? Tengo tres opciones que quisiera mostrarles. La primera es la masa. Como humanos sentimos dónde pesa un objeto en la mano. ¿Podemos usar eso en los móviles? Déjenme mostrarles el móvil de peso desplazable. Es una caja con forma de móvil que tiene dentro un contrapeso que podemos mover. Y uno siente dónde está el peso. Le cambiamos el centro de gravedad. Por ejemplo, podemos aumentar el contenido digital con masa física. Así, uno recorre el contenido en la pantalla pero además se puede sentir dónde está a partir del peso del dispositivo. También es bueno para la navegación. Puede guiarnos en una ciudad. Puede decirnos con su peso: "Gira a la derecha. Camina hacia adelante. Gira a la izquierda". Y lo bueno es que uno no tiene que mirar el dispositivo todo el tiempo; uno tiene los ojos libres para ver la ciudad. La masa es la primer cosa. La segunda cosa es la forma. También sentimos la forma de los objetos que tenemos en las manos. Así, si descargo un libro electrónico de 20 páginas el móvil podría ser delgado; pero si tiene 500 páginas quiero sentir que ese "Harry Potter" es grueso. Permítanme mostrarles el móvil que cambia de forma. Es una caja con forma de móvil. Y esta puede cambiar su forma. Podemos jugar con la forma misma. Por ejemplo, puede ser delgada en el bolsillo, que por supuesto es lo que queremos, pero una vez en la mano puede inclinarse, ser gruesa. Tiene un declive hacia abajo. Al cambiarlo de posición puede auto-ajustarse. También es útil si uno quiere ponerlo en la mesa de luz para ver una película o usarlo como un reloj despertador, se levanta. Es bastante simple. Otra cosa es que a veces miramos cosas en el móvil que son más grandes que el teléfono en sí. En ese caso, como aquí, hay una aplicación más grande que la pantalla del teléfono; la forma del teléfono podría decirnos: "fuera de la pantalla por aquí hay más contenido. No puede verse, pero está allí". Y podemos palparlo porque es más grueso en el borde. La forma es la segunda cosa. La tercer cosa opera a otro nivel. Como humanos somos sociales, sentimos empatía, y eso es genial. ¿No sería esa una manera de hacer a los móviles más intuitivos? Imaginen un hámster en el bolsillo. Bueno, puedo sentirlo. Todo está bien, no tengo que verificarlo. Permítanme que les muestre el móvil viviente. Otra vez, la caja con forma de móvil. Pero esta respira, tiene pulsaciones, es muy orgánico. (Risas) Y se nota que ahora está muy relajado. Ahora, llamada perdida, nueva llamada, nueva novia tal vez. Muy excitado. ¿Cómo lo calmamos? Le damos una palmada detrás de las orejas y todo vuelve a la normalidad. Es muy intuitivo y eso es lo que queremos. So, what we have seen are three ways Hemos visto tres maneras para hacer aprehensible lo digital. Y creo que convertirlo en algo físico es una buena manera de hacerlo. Detrás de esto hay un postulado; se dice que los humanos deberían ser mucho más técnicos en el futuro. En vez de eso la tecnología debería ser más humana. (Aplausos)
