Julian Treasure: ¡Shh! Salud auditiva en 8 pasos
Julian Treasure dice que nuestro mundo cada vez más ruidoso corroe nuestra salud mental, e incluso cuesta vidas. Él diseña un plan de 8 pasos para suavizar este ataque sonoro (comenzando por esos auriculares baratos) y restaurar así nuestra relación con el sonido.
Los hindúes dicen: "nada brahma", una traducción de: "el mundo es sonido". Y, de algún modo, es cierto, porque todo está vibrando. De hecho, todo en Uds al estar sentados aquí está vibrando. Cada parte de su cuerpo vibra a una frecuencia diferente. De hecho, Uds son, un acorde, cada uno es un acorde individual. Una definición de salud puede ser que ese acorde esté en completa armonía. Los oídos no pueden oír ese acorde. En realidad pueden oír cosas asombrosas. Los oídos pueden oír 10 octavas. Por cierto, vemos sólo una octava. Los oídos funcionan siempre. No hay "párpados" para oídos. Funcionan incluso cuando dormimos. El mínimo sonido que pueden percibir mueve el tímpano 4 diámetros atómicos. El sonido audible más fuerte es un billón de veces más potente que eso. Las orejas no están hechas para oír sino para escuchar. Escuchar es una habilidad activa. Mientras oír es algo pasivo, escuchar es algo en lo que tenemos que trabajar. Es una relación con el sonido. Y, sin embargo, es una habilidad que no se nos enseña. Por ejemplo, ¿alguna vez han pensado que hay posiciones para escuchar, lugares desde donde poder escuchar? He aquí dos de ellos. La escucha reductiva es escuchar "para". Reduce todo a lo que es relevante y descarta todo lo que no es relevante. Los hombres suelen escuchan de forma reductiva. Él está diciendo: "Tengo este problema". Él contesta: "Aquí está tu solución. Muchas gracias. Siguiente". Así es como hablamos, ¿no muchachos? La escucha expansiva, por otro lado, consiste en escuchar "con", no "para". No persigue un fin. Se trata sólo de disfrutar del viaje. Las mujeres suelen escuchar expansivamente. Si miran a estas dos, contacto visual, frente a frente, posiblemente las dos hablando al mismo tiempo. (Risas) Hombres, aunque no recuerden otra cosa de esta charla, practiquen la escucha expansiva y podrán transformar sus relaciones. El problema de escuchar es que gran parte de lo que oímos es ruido, que nos rodea todo el tiempo. El ruido de este tipo, de acuerdo con la Unión Europea, está reduciendo la salud y la calidad de vida del 25% de la población de Europa. El 2% de la población de Europa, 16 millones de personas, ven su sueño asolado por ruido como ese. El ruido mata a 200.000 personas al año en Europa. Realmente es un gran problema. De niños, si había ruido y no queríamos oírlo, nos tapábamos los oídos con los dedos y cantábamos. Hoy en día, se puede hacer algo similar, pero un poco más guay. Se parece un poco a esto. El problema con el uso generalizado de auriculares es que trae aparejado tres grandes problemas de salud. El primer gran problema de salud es una palabra que acuñó Murray Schafer: la "esquizofonia". Es una disociación entre lo que se ve y lo que se oye. Así, estamos invitando a nuestras vidas a voces de personas que no están presentes con nosotros. Creo que hay algo profundamente enfermizo en vivir todo el tiempo en esquizofonia. El segundo problema que conlleva el abuso de los auriculares es la compresión. Aplastamos la música para que quepa en el bolsillo y eso trae un costo aparejado. Escuchen esto. Esto es música sin comprimir. (Música) Y ahora la misma música con el 98% menos de datos. (Música) Espero que al menos alguien pueda oír la diferencia entre las dos. Hay un costo de compresión. Inventar todos esos datos nos cansa y nos pone irritables. Hay que imaginar lo que falta. No es bueno para uno a largo plazo. El tercer problema con los auriculares es este: la sordera: trastornos auditivos a causa del ruido. Por una u otra razón 10 millones de estadounidenses ya la padecen; lo realmente preocupante: el 16%, aproximadamente uno de cada seis adolescentes de EE.UU. padece trastornos auditivos a causa del ruido por uso indebido de auriculares. Un estudio de una universidad de EE.UU. encontró que el 61% de los estudiantes de primer año tenían daño auditivo por abusar de los auriculares. Quizá estemos gestando una generación entera de sordos. Es un problema realmente serio. Les voy a dar tres consejos para proteger los oídos y, por favor, transmítanselo a sus hijos: los protectores auditivos son geniales; yo los uso todo el tiempo. Si van a usar auriculares, compren los mejores que puedan pagar porque calidad significa que no tendrán que ponerlos tan alto. Si no pueden escuchar a alguien que les habla en voz alta está demasiado fuerte. Y tercero, si están en un lugar ruidoso, está bien taparse los oídos o sencillamente irse de allí. Protejan sus oídos de ese modo. Marchémonos de los lugares ruidosos y miremos algunos amigos que les insto a buscar. VAA: Viento, Agua, Aves... sonidos naturales estocásticos compuestos de muchas eventos aleatorios individuales, todos muy sanos, sonidos con los que evolucionamos a lo largo de los años. Busquen esos sonidos; son buenos para Uds, como lo es éste. El silencio es hermoso. Los Isabelinos llamaban al lenguaje el silencio decorado. Les insto a alejarse por voluntad propia del silencio y a diseñar paisajes sonoros como obras de arte. Tengan un primer plano, un fondo, todo en buena proporción. Es divertido adentrarse en el diseño de sonido. Si no pueden hacerlo solos, busquen un profesional que se los haga. El diseño de sonido es el futuro y creo que así vamos a cambiar la forma en que suena el mundo. Voy a recorrer rápidamente 8 modalidades, 8 maneras en que el sonido puede mejorar la salud. Primero el ultrasonido: nos resulta muy familiar por la terapia física. Ahora se usa también para tratar el cáncer. La litotripsia, al año salva a miles de personas del bisturí pulverizando piedras con sonido de alta intensidad. La curación con sonido es una modalidad maravillosa. Existe desde hace miles de años. Les insto a que la exploren. Se están haciendo grandes cosas, tratando ahora el autismo, la demencia y otras enfermedades. Y la música, por supuesto. Sólo escuchar música ya es algo bueno si es música hecha con buenas intenciones hecha con amor, por lo general. La música religiosa es buena. Mozart, es bueno. Existen todo tipo de músicas que son muy saludables. Cuatro modalidades en las que hay que tomar alguna acción y participar. En primer lugar, escuchar conscientemente. Espero que después de esta charla lo hagan. Esta es una dimensión completamente nueva en su vida, y es bueno tener esa dimensión. En segundo lugar, pónganse a crear sonido. Creen sonido. La voz es el instrumento que todos usamos ¿y cuántos entrenamos la voz? Entrenémosla. Aprendamos a cantar y a tocar un instrumento. Los músicos tienen cerebros más grandes; es verdad. También pueden hacerlo en grupo. Es un antídoto fantástico contra la esquizofonia: crear música y sonidos en grupo cualquiera sea el estilo que nos guste. Y asumamos un papel activo con los sonidos que nos rodean. ¿Proteger los oídos? Sí, absolutamente. Diseñen hermosos paisajes sonoros a su alrededor, en casa y en el trabajo. Y empecemos a alzar la voz cuando nos ataquen con ruidos como los que puse al principio. Les voy a dejar con 7 cosas que pueden hacer ahora mismo para mejorar su salud con sonido. Mi visión es la de un mundo que suene espléndido y si todos empezamos a hacer estas cosas daremos un gran paso en esa dirección. Por lo tanto les insto a seguir ese camino. Les dejo un poco más de canto de pájaros, algo muy bueno. Les deseo salud auditiva. (Aplausos)
