Gary Wolf: el yo cuantificado
En TED@Cannes Gary Wolf da una introducción de 5 minutos a un nuevo e intrigante pasatiempo: usar las aplicaciones móviles y los dispositivos siempre listos para rastrear y analizar el cuerpo, el humor, la dieta, el consumo energético y casi todo lo que pueda medirse en la vida diaria, con lujo de detalles.
Me levanté esta mañana a las 6:10 después de acostarme a las 12:45. Me desperté una vez durante la noche. El ritmo cardíaco era de 61 latidos por minuto. La presión arterial de 13/8. Ayer no hice ejercicio por eso no se calculó la frecuencia cardíaca máxima. Tenía unos 600 miligramos de cafeína, y 00 de alcohol. Y mi Índice de Narcisismo Personal o INP-16 es un tranquilizador 0,31. Sabemos que los números son útiles para hacer publicidad, gestionar, gobernar, buscar. Voy a hablar de lo útiles que son para reflexionar, aprender, recordar, y para mejorar. Hace unos años mi socio Kevin Kelly y yo notamos que la gente se auto-sometía a regímenes de medición cuantitativos y de auto-seguimiento que iban mucho más allá de los hábitos familiares comunes como hacer "step" en una escalera cada día. Las personas controlan su alimentación vía Twitter y los pañales de sus hijos en el iPhone. Llevaban un registro detallado de sus consumos, humores, síntomas y tratamientos. Ahora conocemos algunos de los hechos tecnológicos que están impulsando este cambio en nuestro estilo de vida: la adquisición y distribución de dispositivos móviles, la mejora exponencial en el almacenamiento y procesamiento de datos y la mejora notable en los sensores biométricos humanos. Ese puntito negro es un acelerómetro 3D. Rastrea el movimiento en el espacio. Es, como pueden ver, muy pequeño y económico. Ahora están muy por debajo de un dólar la unidad y van en todo tipo de dispositivos. Pero lo interesante es la información detallada increíble que proporciona uno solo de esos sensores. Este tipo de sensor está en "el" dispositivo biométrico... de los primeros en adoptarlo por ahora, el Fitbit. Sigue nuestra actividad y también el sueño. Dentro tiene ese sensor. Probablemente estén familiarizados con el sistema Nike+. Lo presento porque ese puntito azul es el sensor. En realidad es un sensor de presión como el que hay en un timbre. Y Nike sabe cómo obtener el ritmo y la distancia con ese sensor. Esa es la correa que la gente usa para transmitir el ritmo cardíaco al sistema Nike+. Este es un nuevo dispositivo, hermoso, que brinda un seguimiento detallado del sueño no sólo de si uno está despierto o dormido, sino también de la fase del sueño, en sueño profundo, ligero, REM. El sensor es sólo una tirita de metal que se coloca en la cabeza. El resto va en la consola de la mesa de luz. Para dar una idea, este es el sistema de rastreo del sueño de hace unos años, quiero decir, hasta ahora. Y este es el sistema de rastreo del sueño actual. Acaba de presentarse en una conferencia de salud en el D.C. Mucho de lo que ven ahí es un inhalador para el asma, pero la parte superior es un pequeño GPS que da la fecha y el lugar de un incidente de asma lo que da una nueva dimensión de la vulnerabilidad en relación al tiempo y a los factores ambientales. Sabemos que esas nuevas herramientas están cambiando nuestro sentido del yo en el mundo; sensores diminutos recogen datos en el medio natural; la computación omnipresente permite la comprensión y el uso de esos datos; y, por supuesto, las redes sociales permiten que la gente colabore y contribuya. Vemos estas herramientas apuntar hacia afuera, como ventanas, y yo quiero invitarlos a verlas girando hacia adentro y transformándose en espejos. Así que cuando los veamos generando alguna mejora sistemática pensemos también cómo pueden ayudarnos en la auto-mejora el auto-descubrimiento, la auto-conciencia y el auto-conocimiento. Este es un dispositivo biométrico: un par de auriculares de Apple. El año pasado Apple presentó patentes para medir oxígeno en sangre ritmo cardíaco y temperatura corporal por los auriculares. ¿Para qué es esto? ¿Para qué debería ser? Habrá quien diga que es para seguridad biométrica. Otros dirán que es para investigación en salud pública. O que se trata de un estudio pionero de mercado. Me gustaría decirles que también es para el auto-conocimiento. Y el yo no es lo único; ni siquiera es la mayoría de las cosas. El yo es el centro de operaciones, la conciencia, la brújula moral. Así que si queremos actuar más eficazmente en el mundo tenemos que conocernos mejor. Gracias.
