Stacey Kramer: El mejor regalo al que he sobrevivido
En una conmovedora parábola personal  de 3 minutos Stacey Kramer nos muestra cómo una experiencia no deseada (aterradora, traumática y costosa) puede llegar a ser un regalo que no tiene precio.
Piensen, si lo desean, en un regalo. Me gustaría que lo imaginen en sus mentes. No es demasiado grande... es del tamaño de una pelota de golf. Concíbanlo todo envuelto. Pero antes de mostrarles el contenido les diré que va a hacer cosas increíbles por ustedes. Va a unir a toda la familia. Se van a sentir amados y apreciados como nunca antes, entrarán en contacto con amigos y conocidos que no veían desde hace años. Van a ser abrumados por adoración y admiración. Pondrá en su lugar las cosas más importantes de la vida. Va a redefinir el sentido de la espiritualidad y la fe. Van a tener un nuevo entendimiento y confianza en sus cuerpos. Van a tener vitalidad y energía sin igual. Van a ampliar su vocabulario, van a conocer gente nueva, y van a llevar una vida más sana. Y piensen que van a tener vacaciones de 8 semanas de no hacer absolutamente nada. Van a comer innumerables comidas gourmet. Van a recibir camionadas de flores. La gente les va a decir: "Te ves muy bien. ¿Te hiciste algo?" Y van a tener un suministro de por vida de "buenas" medicinas. Van a ser desafiados, inspirados, motivados y estarán agradecidos. Sus vidas tendrán un nuevo significado: paz, salud, serenidad, felicidad, nirvana. ¿El precio? $55.000. Y es una oferta increíble. Sé que se mueren por saber qué es y dónde pueden conseguir uno. ¿Se consigue en Amazon? ¿Tiene el logotipo de Apple? ¿Hay una lista de espera? Probablemente no. Este regalo me llegó hace unos cinco meses. Se veía así cuando estaba todo envuelto... no tan bonito. Y así. Y luego así. Era una gema rara, un tumor cerebral, hemangioblastoma, el regalo que sigo recibiendo. Y si bien ahora estoy bien, no les deseo este regalo. No estoy segura que lo quieran. Pero yo no cambiaría mi experiencia. Esto alteró profundamente mi vida de maneras que no esperaba de las maneras que acabo de compartir con Uds. Así que la próxima vez que enfrenten algo inesperado, no deseado e incierto, consideren que podría ser un regalo. (Aplausos)
