Ze Frank y su sala de juego en la red
En la red, un nuevo "amigo" puede estar a sólo un clic de distancia, pero la verdadera conexión es más difícil de encontrar y expresar. Ze Frank presenta una mezcla de estrafalarios juguetes de Internet que requieren de una intensa participación - y lo recompensa con algo más nutritivo. Estás invitado, si prometes que vas a compartir.
Toda presentación debe tener esta diapositiva. (Risas) Es bonita, ¿verdad? ¿Ven? Todos los puntos, todas las líneas. Es increíble. Es la red. Y en mi caso, la red ha sido importante en los medios, porque me permite conectarme con la gente. ¿No es asombroso? A través de eso, me conecto con la gente. Y lo estuve haciendo de maneras diferentes. Por ejemplo, conseguí que la gente vista sus aspiradoras. (Risas) Organicé proyectos como Sándwich de la Tierra, donde le pido a la gente que ubique de forma simultánea 2 rebanadas de pan en lados perfectamente opuestos de la Tierra. Y la gente comenzó a poner pan en homenaje, y finalmente un equipo fue capaz de hacerlo entre Nueva Zelanda y España. Es bastante increíble. El video está en línea. Conectando a la gente en proyectos como por ejemplo, YoungMeNowMe. En YoungMeNowMe se le pidió a la audiencia que encuentre una fotografía propia, de la infancia, y que la re-escenifiquen como adultos. (Risas) Esta es la misma persona -- la foto de arriba, James, la foto de abajo, Julia. Fuerte. Este fue un regalo del Día de la Madre. (Risas) Da miedo. (Aplausos) (Risas) Mi foto favorita, no la pude encontrar, es la imagen de una mujer de unos 30 años con un bebé en su regazo, y la siguiente foto es un hombre de 100 kg con una diminuta viejita que mira sobre sus hombros. Pero este proyecto cambió mi forma de pensar la conexión con la gente. Este proyecto se llama Ray. Y lo que ocurrió fue que me enviaron este audio y no tenía idea de quién lo había hecho. Alguien dijo: "Tienes que escuchar esto". Y esto es lo que escuché. Grabación: Hola, mi nombre es Ray, y ayer mi hija me llamó porque estaba estresada por cosas que pasaban en su trabajo que ella sentía eran muy injustas. Estando tan perturbada, llamó para ser tranquilizada, pero realmente no sabía qué decirle, porque tenemos que enfrentar tanto desorden en nuestra sociedad. Así que me puse a escribir esta canción sólo para ella, sólo para darle ánimo mientras lidiaba con el estrés y las presiones en su trabajo. Y pensé que la pondría en Internet para todos los empleados estresados para ayudarle a lidiar mejor con lo que pasan en tu trabajo. Esto dice la canción. ♫ Estoy a punto de patear el trasero de alguien ♫ ♫ Oh, estoy a punto de patear el trasero de alguien ♫ ♫ Oh, si no me dejas solo, ♫ ♫ vas a tener que mandarme a casa ♫ ♫ porque estoy a punto de patear el trasero de alguien ♫ Quizás no puedan cantar eso en voz alta, pero lo pueden tararear para adentro y entender las palabras. Y dejen que eso les dé fuerza para continuar el trabajo. Bien. Fuerza. Paz. Ze Frank: Entonces --Sí. No, no, ¡silencio! Tiene que ser rápido. Esto me conmovió mucho. Esto es increíble. Esto fue conectarse. Esto fue comprender, a la distancia, que alguien sentía algo, y quería darle afecto de alguna manera, usando los medios, poniéndolo en línea y comprendiendo que había un impacto mayor. Esto fue increíble. Esto es lo que quería hacer. Lo primero que pensé es que debíamos agradecerle. Y le pedí a mi audiencia, dije: "Escuchen este audio. Necesitamos una nueva versión. Él tiene una gran voz. En realidad en clave de si bemol. Tenemos que hacer algo con esto". Me llegaron cientos de versiones -- muchos intentos diferentes. En particular, se destacó uno de un joven llamado Goose. Versión nueva: ♫ Estoy a punto de patear el trasero de alguien ♫ ♫ Oh, estoy a punto de patear el trasero de alguien ♫ ♫ Oh, si no me dejas solo, ♫ ♫ vas a tener que mandarme a casa ♫ ♫ porque estoy a punto de patear el trasero de alguien ♫ ♫ Estoy a punto de patear ♫ -- ZF: Fantástico. Fue increíble. Esa canción -- (Aplausos) Gracias. Alguien me dijo que pasaron esa canción en un partido de béisbol en la ciudad de Kansas. Al final, fue una de las más bajadas de un montón de músicas transmitidas. Entonces dije, "Compilémoslo en un álbum". Y la audiencia se unió, y diseñaron la tapa del álbum. Y dije: "Si compilamos todo, se lo entregaré a él, si pueden descubrir quién es esta persona", porque todo lo que tenía era su nombre, Ray, y este audio y el hecho de que su hija estaba perturbada. Lo encontraron en 2 semanas. Recibí un email que decía: "Hola, Soy Ray. Escuché que me estabas buscando". (Risas) Y yo le dije: "Sí, Ray. Han sido 2 semanas interesantes". Y volé a St. Louis y conocí a Ray. Es pastor. (Risas) Entre otras cosas. De cualquier forma, este es el punto, me recuerda a esto, que es una señal que se ve en cada esquina de las calles de Ámsterdam. Y para mí es una especie de metáfora del mundo virtual. Miro esta foto, y él parece realmente interesado en lo que pasa con ese botón, y no parece muy interesado en cruzar la calle. (Risas) Y me hace pensar en esto. En las esquinas de todas partes, la gente mira sus teléfonos celulares, y es fácil desestimar esto como una mala tendencia en la cultura humana. Pero la verdad es que, la vida se está viviendo ahí. Cuando sonríen -- justo cuando uno ve a la gente pararse -- de repente, la vida se está viviendo ahí, en alguna parte de esa extraña y densa red. Y de esto se trata, de sentir y ser sentido. Es la fuerza fundamental que todos buscamos. Podemos construir todo tipo de ambientes para hacerlo un poco más fácil, pero al final, lo que estamos tratando de hacer es conectarnos realmente con otra persona. Y eso no siempre va a suceder en los espacios físicos. Ahora va a suceder en los espacios virtuales, y tenemos que entenderlo mejor. Creo que, de las personas que construyen toda esta tecnología en la red, muchos de ellos no son muy buenos conectándose con la gente. Esto se parece a algo que yo solía hacer en tercer grado. (Risas) Esta es una serie de proyectos de los últimos años donde mi inspiración fue tratar de averiguar cómo facilitar realmente una relación estrecha. A veces son cosas muy simples. Una Caminata de la Infancia, es un proyecto donde le pido a la gente que recuerde una caminata que solía hacer con frecuencia, de niño, sin mucho significado, como ser hacia la parada de autobús, a la casa de un vecino, y subirlo a Google Streetview. Y les aseguro que si subes ese paseo a Google Streetview, llega un momento en el que algo vuelve y te golpea en la cara. Recogí esos momentos -- las fotos de Google Streetview y, específicamente, los recuerdos. "Nuestra conversación empezó conmigo diciendo: 'estoy aburrido' y su respuesta: 'Cuando me aburro, como pretzels'. Recuerdo esto claramente porque pasaba mucho". "Justo después de decirnos a mí y a mi hermano que se iba a separar de mi mamá, recuerdo caminar hacia una tienda y comprar un refresco de cereza". "Ellos usaron algunas tomas mórbidas de artista, un primer plano de los zapatos de Chad en medio de la carretera. Creo que se le salieron los zapatos cuando fue golpeado. Una vez durmió en mi casa, y dejó su almohada. Tenía escrito 'Chad' con marcador. Él murió mucho después de dejar la almohada en mi casa, pero nunca fuimos a devolverla". A veces son un poco más abstractas. Esto es Pain Pack. El año pasado, justo después del 11 de septiembre, Estaba pensando en el dolor y en la manera de disiparlo, la manera de eliminarlo de nuestros cuerpos. Así que abrí una línea directa, donde la gente pudiera dejar mensajes expresando su dolor, no necesariamente relacionados con ese evento. Y la gente llamó y dejó mensajes como éste. Grabación: Bien, es algo. No estoy sola, y soy amada. Soy muy afortunada. Pero a veces me siento realmente sola. Y cuando me siento así hasta el gesto de bondad más pequeño me hace llorar. Como cuando la gente de la tienda dice: "Que tengas un buen día", cuando accidentalmente me miran a los ojos. ZF: Entonces tomé esos mensajes, y con su permiso, los pasé a formato MP3 y los distribuí a editores de sonido quienes crearon piezas cortas usando dichos mensajes. Y luego los distribuí a DJs quienes crearon cientos de canciones usando ese material como fuente. (Música) No tenemos tiempo para escuchar mucho. Pueden verlas en línea. "De 52 a 48 con amor" fue un proyecto de las últimas elecciones, donde tanto McCain como Obama, luego de la elección, hablaron de reconciliación en sus discursos, y me preguntaba, "¿A qué demonios se parece eso?" Y pensé, "Bien, intentémoslo. Hagamos que la gente muestre señales de reconciliación". Y nos llegaron algunas cosas muy bonitas. "Voté azul. Voté rojo. Juntos por nuestro futuro". Estas son pequeñas cosas muy, muy lindas. Algunas vinieron del partido ganador. "Querido 48, prometo escucharte, luchar por ti, respetarte siempre". Algunos venían del partido que acababa de perder. "De un 48 a un 52, puede que el liderazgo de su partido sea tan elegante como usted, pero lo dudo". Pero lo cierto es que cuando comenzó a volverse popular, un par de blogs de derecha y algunos tablones de anuncios al parecer lo encontraron un poco condescendiente, algo que también yo pude ver. Y así empecé a recibir muchísimos correos con insultos, inclusive amenazas de muerte. Y, en particular, un hombre, continuó escribiéndome estos mensajes horribles, y estaba disfrazado de Batman. Y decía, "Me visto como Batman para ocultar mi identidad". Por si acaso yo pensaba que el verdadero Batman me perseguía. Lo que en realidad me hizo sentir un poco mejor. Como, "Uf, no es él". Así que lo que hice -- lamentablemente estaba albergando dentro mío todo este dolor y esas experiencias horribles, y eso comenzaba a carcomer mi mente. Y me di cuenta que estaba protegiendo al proyecto de esto. Lo estaba protegiendo. No quería que este pequeño grupo de fotografías fuera de alguna forma mancillado. Tomé todos esos emails, y los junté en algo llamado Iragami (Angrigami), que era una plantilla de origami hecha con esos mensajes de ira. Y le pedí a la gente que me enviara cosas bonitas hechas de Iragami. (Risas) Pero este fue el momento emotivo. El tío de uno de mis espectadores murió un día dado, y él eligió una pieza de odio para conmemorarlo. Es asombroso. Lo último que les contaré es sobre una serie de proyectos llamado Canciones que ya conoces, donde la idea era, yo estaba tratando de averiguar cómo hacer frente a determinados tipos de emociones con proyectos grupales. Así que uno de ellos era bastante sencillo. Un hombre dijo que su hija se asustaba por la noche y me pedía que escribiera una canción para ella. Y dije, claro, trataré de escribir un mantra que ella cante para sí misma y que le ayude a dormir. Y esto fue "Asustado". (Video) ♫ Esta es una canción que canto cuando estoy asustado por algo ♫ ♫ No sé por qué pero me ayuda a superarlo ♫ ♫ Las palabras de la canción me permiten avanzar ♫ ♫ Y de alguna manera lo supero ♫ ♫ Al menos no arruino mi vida ♫ ♫ A pesar de todo sigo intentando ♫ ♫ Al menos no arruino mi vida ♫ ♫ A pesar de todo sigo intentando ♫ ♫ Esta es una canción que canto cuando estoy asustado por algo ♫ Así que escribí esa canción. Gracias. Lo bueno fue que llegó un momento en que él pasaba por la habitación de su hija, y ella estaba cantando esa canción para sí misma. Así que yo decía: "Impresionante. Esto es genial". Y luego recibí este correo electrónico. Esto tiene un poco de trasfondo. Y no tengo mucho tiempo. Pero la idea fue que en un momento hice un proyecto llamado FacebookMeEqualsYou, donde yo quería experimentar cómo era vivir como otra persona. Así que pedí que me enviaran nombres de usuario y contraseñas. Y me llegaron muchos, unos 30 en media hora. Ahí cerré esa parte. Y elegí ser dos personas, y les pedí que me enviaran descripciones de cómo actuar como ellos en Facebook. Alguien me envió una descripción muy detallada. La otra persona no. Y la que no lo hizo resultó que justo se había mudado a una nueva ciudad con un nuevo trabajo. Así que la gente me escribía diciendo, "¿Cómo es tu nuevo trabajo?" Y yo decía: "No lo sé. No sabía que tenía uno nuevo". De todos modos esta misma persona, Laura, terminó enviándome un correo electrónico poco después de ese proyecto. Y me sentía mal por no haber hecho un buen trabajo. Y dijo: "Realmente estoy ansiosa, recién mudada a una nueva ciudad, con trabajo nuevo, y estoy muy ansiosa". Así que ella había visto la canción "Asustado" y se preguntaba si yo podía hacer algo. Le pregunté: "¿Qué se siente cuando estás así?" Y ella escribió una especie de descripción de lo que se siente al tener esta ansiedad. Y lo que decidí hacer... Dije: "Bien, lo voy a pensar". Así, en silencio y por lo bajo, empecé a mandar esto a la gente. (Audio) ♫ Oye ♫ ♫ Tú estás bien ♫ ♫ Tú estarás bien ♫ Así que le pedí a la gente si tenían equipo básico de audio, para que pudiera cantar la canción con los auriculares puestos, y yo pudiera tener de vuelta sus voces. Y este es el tipo de cosas que me llegaron. Grabación: ♫ Oye ♫ ♫ Tú estás bien ♫ ♫ Tú estarás bien ♫ ZF: Realmente, ese es uno de los mejores. Pero lo increíble es, como empecé a recibir más y más y más, y de repente tenía 30, 40 voces de todo el mundo. Y cuando las pones todas juntas, sucede algo mágico, sucede algo absolutamente increíble, y, de repente, tuve un coro planetario. Y lo realmente genial, es que estaba juntando todo este trabajo de fondo, y Laura me envió un correo electrónico porque había tenido un buen mes. Y decía: "Sé que te has olvidado de mí. Sólo quería agradecerte por haberlo considerado". Y luego, unos días después le mandé esto. (Audio) ♫ En este momento, siento como que me olvidé de encender la luz ♫ ♫ Y las cosas que parecían tan bien ayer ♫ ♫ están ahora teñidas de gris ♫ ♫ Y parece como si el mundo estuviera girando ♫ ♫ mientras yo estoy parado ♫ ♫ O tal vez yo estoy girando no lo puedo decir ♫ ♫ Y luego tú dices ♫ ♫ Oye ♫ ♫ Tú estás bien ♫ ♫ Tú estarás bien ♫ ♫ Sólo respira ♫ ♫ Y ahora las palabras dicen ♫ ♫ Oye ♫ ♫ Tú estás bien ♫ ♫ Tú estarás bien ♫ ♫ Sólo respira ♫ ♫ Ahora todos cantan ♫ ♫ Oye ♫ ♫ Tú estás bien ♫ ♫ Tú estarás bien ♫ ♫ Sólo respira ♫ ♫ Oye ♫ ♫ Tú estás bien ♫ ♫ Tú estarás bien ♫ ♫ Sólo respira ♫ ♫ Oye ♫ ♫ Tú estás bien ♫ ♫ Tú estarás bien ♫ ♫ Sólo respira ♫ Gracias. (Aplausos)
