David Byrne canta "(Nada más que) Flores"
David Byrne interpreta el éxito de Talking Heads de 1988, "(Nada más que) Flores". En esta ocasión acompañado por Thomas Dolby y el cuarteto de cuerdas Ethel, que formó parte de la orquesta de TED2010.
(Música) ♫ Aquí estamos ♫ ♫ Como un Adán y una Eva ♫ ♫ Cataratas ♫ ♫ El jardín del Edén ♫ ♫ Dos tontos enamorados ♫ ♫ Tan bellos y fuertes ♫ ♫ Los pájaros en los árboles ♫ ♫ están sonriendo ahí arriba ♫ ♫ Desde la época de los dinosaurios, ♫ ♫ Los autos han funcionado a gasolina ♫ ♫ ¿A dónde, a dónde han ido? ♫ ♫ Ahora no hay nada más que flores ♫ ♫ Esto era una fábrica, ♫ ♫ Ahora hay montañas y ríos ♫ ♫ Lo lograron, lo lograron ♫ ♫ Atrapamos una serpiente de cascabel ♫ ♫ Ahora ya tenemos algo para cenar ♫ ♫ Lo lograron, lo lograron ♫ ♫ Esto era un estacionamiento ♫ ♫ ahora está todo cubierto de flores ♫ ♫ Lo lograron, lo lograron ♫ ♫ Si esto es el paraíso, ♫ ♫ desearía tener una cortadora de césped ♫ ♫ Lo lograron, lo lograron ♫ ♫ Esto era un centro comercial ♫ ♫ ahora es un campo de maíz ♫ ♫ Lo lograron, lo lograron ♫ ♫ No me dejes aquí varado ♫ ♫ No me acostumbro a esta vida ♫ (Aplausos) Thomas Dolby: David Byrne. (Aplausos)
