Jill Sobule le canta a Al Gore
Una canción feliz acerca del calentamiento global, de Jill Sobule.
Bien. ♫ Estoy paseando en Central Park (parque central de Nueva York) ♫ ♫ todo el mundo ha salido hoy ♫ ♫ Las margaritas y los cornos están floreciendo ♫ ♫ Oh, qué día tan glorioso ♫ ♫ Para un día de campo, los frisbees y patinadores ♫ ♫ Amigos y amantes y asoleadores solitarios ♫ ♫ Todo el mundo salió en el feliz Manhattan de enero ♫ (Aplauso) ♫ Yo llevé el thé helado ♫ ♫ ¿Trajiste el atomizador contra insectos? ♫ ♫ Las moscas son del tamaño de tu cabeza ♫ ♫ Junto a la palma ♫ ♫ ¿viste cómo los cocodrilos... ♫ ♫ ...se ven felices y bien alimentados? ♫ ♫ Todo el mundo salió en el feliz Manhattan de enero ♫ (Silbando) ¡Todos! (Silbando) ♫ MI predicador dijo, ♫ ♫ No te preocupes ♫ ♫ Los científicos están muy equivocados ♫ ♫ Entonces, ¿a quién le importa aquí sea invierno? ♫ Y tengo puesto mi vestido de cuello halter ♫ ♫ Tengo puesto mi vestido de cuello halter ♫ Todo el mundo salió en el feliz Manhattan en enero (Aplausos) Chris Anderson: ¡Jill Sobule!
