Las gloriosas visiones de Miwa Matreyek
Usando animación, proyecciones y su propia sombra en movimiento, Miwa Matreyek interpreta una preciosa y meditativa pieza sobre el descubrimiento interior y exterior. Tómate 10 tranquilos minutos y sumérgete. Con música de Anna Oxygen, Mirah, Caroline Lufkin y Mileece.
(Música de Anna Oxygen) (Música: "Shells" [Conchas] por Mirah) ♪ Aprendiste cómo ser un buzo ♪ ♪ Ponerse una máscara y creer ♪ ♪ Recoger una cena de conchas para mí ♪ ♪ Baja el tanque para que puedas respirar ♪ ♪ Debajo ♪ ♪ Movimientos lentos ♪ ♪ Eres una isla ♪ ♪ Todos los secretos hasta entonces ♪ ♪ Desencajados los mantuve ♪ ♪ Hasta que se quedaron inmóviles ♪ ♪ Hasta que se quedaron inmóviles ♪ ♪ Hasta que se quedaron inmóviles ♪ (Música) (Música de Caroline Lufkin) (Música de Anna Oxygen) ♪ Tiempo de soñar, te encontraré ♪ ♪ Eres turbio, eres nuevo ♪ ♪ No soy tan buena en las mañanas ♪ ♪ Puedo ver con demasiada claridad ♪ ♪ Prefiero la noche ♪ ♪ Oscura y borrosa ♪ ♪ Cae la noche ♪ ♪ Luz que asoma ♪ ♪ Noche que llama ♪ ♪ Luz que asoma ♪ ♪ En la hora lunar daré mi vida ♪ ♪ Y en los sueños profundos ♪ ♪ Me encontrarás ♪ (Aplausos) [Extractos de "Myth and Infrastructure"] Bruno Giussani: Ven aquí. ¡Miwa Matreyek! (Aplausos)
